Регулярные выражения в Java
Регулярное выражение – это шаблон для поиска строки в тексте.

# Создание регулярных выражений в Java

Работа с регулярными выражениями в любой Java-программе начинается с создания объекта класса `Pattern`. Для этого необходимо вызвать один из двух имеющихся в классе статических методов `compile`. Первый метод принимает один аргумент – строковый литерал регулярного выражения, а второй – плюс еще параметр, включающий режим сравнения шаблона с текстом:
```
public static Pattern compile (String literal)
public static Pattern compile (String literal, int flags)
```
Пример
```java
Pattern pattern = Pattern.compile("java", Pattern.CASE_INSENSITIVE);
//поиск совпадений с шаблоном будет производиться без учета регистра символов.
```
При создании производится синтаксическая проверка регулярного выражения. При наличии ошибок в строке – генерируется исключение PatternSyntaxException.

# Синтаксис регулярных выражений

## 1. Метасимволы для поиска совпадений границ строк или текста

| Метасимвол | Назначение                   |
| ---------- | ---------------------------- |
| ^          | начало строки                |
| $          | конец строки                 |
| \b         | граница слова                |
| \B         | не граница слова             |
| \A         | начало ввода                 |
| \G         | конец предыдущего совпадения |
| \Z \z      | конец ввода                  |
|            |                              |
## 2. Метасимволы для поиска символьных классов

| Метасимвол | Назначение                                                        |
| ---------- | ----------------------------------------------------------------- |
| \d         | цифровой символ                                                   |
| \D         | нецифровой символ                                                 |
| \s         | символ пробела                                                    |
| \S         | непробельный символ                                               |
| \w         | буквенно-цифровой символ или знак подчёркивания                   |
| \W         | любой символ, кроме буквенного, цифрового или знака подчёркивания |
| .          | любой символ                                                      |
## 3. Метасимволы для поиска символов редактирования текста

| Метасимвол | Назначение                |
| ---------- | ------------------------- |
| \t         | символ табуляции          |
| \n         | символ новой строки       |
| \r         | символ возврата каретки   |
| \f         | переход на новую страницу |
| \u 0085    | символ следующей строки   |
| \u 2028    | символ разделения строк   |
| \u 2029    | символ разделения абзацев |
## 4. Метасимволы для группировки символов

| Метасимвол     | Назначение                                                           |
| -------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| `[абв]`        | любой из перечисленных (а,б, или в)                                  |
| `[^абв]`       | любой, кроме перечисленных (не а,б, в)                               |
| `[a-zA-Z]`     | слияние диапазонов (латинские символы от a до z без учета регистра ) |
| `[a-d[m-p]]`   | объединение символов (от a до d и от m до p)                         |
| `[a-z&&[def]]` | пересечение символов (символы d,e,f)                                 |
| `[a-z&&[^bc]]` | вычитание символов (символы a, d-z)                                  |
| (ta)           | группировка                                                          |
| (?:ta)         | группировка без обратной связи                                       |

## 5. Метасимволы для обозначения количества символов – квантификаторы. 
Квантификатор всегда следует после символа или группы символов.

| Метасимвол | Назначение                      |
| ---------- | ------------------------------- |
| ?          | один или отсутствует            |
| `*`        | ноль или более раз              |
| `+`        | один или более раз              |
| `{n}`      | n раз                           |
| `{n,}`     | n раз и более                   |
| `{n,m}`    | не менее n раз и не более m раз |
### Жадный режим квантификатора

Особенностью квантификаторов является возможность использования их в разных режимах: 
- жадном, 
- сверхжадном и 
- ленивом. 
Сверхжадный режим включается добавлением символа «+» после квантификатора, а ленивый – символа «?».

```java
"А.+а" // жадный режим
"А.++а" // сверхжадный режим
"А.+?а" // ленивый режим
```

По умолчанию квантификатор работает в жадном режиме. Это означает, что он ищет максимально длинное совпадение в строке.
```java
public static void main(String[] args) {
    String text = "Егор Алла Александр";
    Pattern pattern = Pattern.compile("А.+а");
    Matcher matcher = pattern.matcher(text);
    while (matcher.find()) {
        System.out.println(text.substring(matcher.start(), matcher.end()));
    } // Алла Алекса
}
```

Алгоритм поиска по заданному шаблону "`А.+а`", выполняется в следующей последовательности:
- В заданном шаблоне первый символ – это русский символ буквы `А`. `Matcher` сопоставляет его с каждым символом текста, начиная с нулевой позиции, пока не встретит совпадение с шаблоном. 
- После того, как найдено совпадение с первым символом шаблона, `Matcher` сверяет соответствие со вторым символом шаблона. В нашем случае это символ `.`, который обозначает любой символ.
- `Matcher` переходит к проверке следующего символа из шаблона. В нашем шаблоне он задан с помощью квантификатора `.+`. Поскольку количество повторений «любого символа» в шаблоне – один и более раз, `Matcher` берет по очереди следующий символ из строки и проверяет его на соответствие шаблону, до тех пор, пока будет выполняться условие «любой символ», в нашем примере – до конца строки. По сути, `Matcher`, захватывает все строку до конца – в этом как раз и проявляется его «жадность».
- После того как `Matcher` дошел до конца текста и закончил проверку для части шаблона «`А.+`», Matcher начинает проверку для оставшейся части шаблона – символ буквы `а`. Так как текст в прямом направлении закончился, проверка происходит в обратном направлении, начиная с последнего символа
- `Matcher` «помнит» количество повторений в шаблоне «`.+`» при котором он дошел до конца текста, поэтому он уменьшает количество повторений на единицу и проверяет соответствие шаблона тексту, до тех пор пока не будет найдено совпадение

### Сверхжадный режим квантификатора

В сверхжадном режиме работа матчера аналогична механизму жадного режима. Отличие состоит в том, что при захватывании текста до конца строки поиск в обратном направлении не происходит. То есть первые три этапа при сверхжадном режиме будут аналогичны жадному режиму. После захвата всей строки матчер добавляет остаток шаблона и сравнивает с захваченной строкой. В нашем примере при выполнении метода main с шаблоном `А.++а` совпадений не будет найдено.

### Ленивый режим квантификатора

- В этом режиме на начальном этапе, как и в жадном режиме, ищется совпадение с первым символом шаблона
- Далее ищется совпадение со следующим символом шаблона – любым символом
- В отличие от жадного режима, в ленивом ищется самое короткое совпадение в тексте, поэтому после нахождения совпадения со вторым символом шаблона, который задан точкой, `Matcher` будет проверять соответствие текста остатку шаблона – символу `а`
- Поскольку совпадение с шаблоном в тексте не найдено, `Matcher` добавляет еще один «любой символ» в шаблоне, так как он задан как один и более раз, и опять сравнивает шаблон с текстом 
- В нашем случае найдено совпадение, но конец текста ещё не достигнут. Поэтому проверка начинается с поиска первого символа шаблона по аналогичному алгоритму и далее повторяется вплоть до окончания текста.
- В результате работы метода `main` при использовании шаблона "`А.+?а`" мы получим следующий результат: 
	Алла
	Алекса

## Экранирование символов в регулярных выражениях

Символ обратной косой черты «`\`» в строковых литералах в исходном коде Java интерпретируется как символ управляющей последовательности, который предупреждает компилятор, что следующий за ним символ — специальный и что его нужно особым образом интерпретировать. 
```java
String s = "The root directory is \nWindows";//перенос Windows на новую строку
String s = "The root directory is \u00A7Windows";//вставка символа параграфа перед Windows
```

Для метасимволов нужно удваивать «`\`», чтобы компилятор байт-кода Java не интерпретировал его по-своему.
```java
String regex = "\\s"; // шаблон для поиска символов пробела 
String regex = "\"Windows\""; // шаблон для поиска строки "Windows"
```

Двойной символ обратной косой черты также следует использовать для экранирования символов, задействованных в качестве специальных, если мы планируем их использовать как «обычные» символы.
```java
String regex = "How\\?"; // шаблон для поиска строки “How?”
```

## Методы класса Pattern

`static boolean matches(String regex, CharSequence input)` – позволяет проверить регулярное выражение, переданное в параметре regex на соответствие тексту, переданному в параметре input. Возвращает:
- true – если текст соответствует шаблону;
- false – в противном случае

```java
System.out.println(Pattern.matches("А.+а","Алла"));//true
System.out.println(Pattern.matches("А.+а","Егор Алла Александр"));//false
```

`String[] split(CharSequence text, int limit)` – разбивает текст, переданный в качестве параметра на массив элементов String. Параметр limit определяет предельное количество совпадений, которое ищется в тексте:
- при limit>0 – выполняется поиск limit-1 совпадений;
- при limit<0 – выполняется поиск всех совпадений в тексте
- при limit=0 – выполняется поиск всех совпадений в тексте, при этом пустые строки в конце массива отбрасываются;

```java
public static void main(String[] args) {
    String text = "Егор Алла Анна";
    Pattern pattern = Pattern.compile("\\s");
    String[] strings = pattern.split(text,2);
    for (String s : strings) {
        System.out.println(s);
    }
    System.out.println("---------");
    String[] strings1 = pattern.split(text);
    for (String s : strings1) {
        System.out.println(s);
    }
}
// Егор
// Алла Анна
// --------
// Егор
// Алла
// Анна
```

## Методы класса Matcher
`Matcher` представляет собой класс, из которого создается объект для поиска совпадений по шаблону. `Matcher` – это «поисковик», «движок» регулярных выражений. Для поиска ему надо дать две вещи: шаблон поиска и «адрес», по которому искать. 
Для создания объекта `Matcher` предусмотрен следующий метод в классе Pattern `рublic Matcher matcher(CharSequence input)` В качестве аргумента метод принимает последовательность символов, в котором будет производиться поиск. Это объекты классов, реализующих интерфейс `CharSequence`. В качестве аргумента можно передать не только `String`, но и `StringBuffer`, `StringBuilder`, `Segment` и `CharBuffer`. Шаблоном для поиска является объект класса `Pattern`, на котором вызывается метод `matcher`.

```java
Pattern p = Pattern.compile("a*b");// скомпилировали регулярное выражение в представление
Matcher m = p.matcher("aaaaab");//создали поисковик в тексте “aaaaab” по шаблону "a*b"
```

Теперь с помощью нашего «поисковика» мы можем искать совпадения, узнавать позицию совпадения в тексте, заменять текст с помощью методов класса.

Метод `boolean find()` ищет очередное совпадение в тексте с шаблоном. С помощью этого метода и оператора цикла можно производить анализ всего текста по событийной модели (осуществлять необходимые операции при наступлении события – нахождении совпадения в тексте). Например, с помощью методов этого класса `int start()` и `int end()` можно определять позиции совпадения в тексте, а с помощью методов `String replaceFirst(String replacement)` и `String replaceAll(String replacement)` заменять в тексте совпадения на другой текст `replacement`. 

```java
public static void main(String[] args) {
    String text = "Егор Алла Анна";
    Pattern pattern = Pattern.compile("А.+?а");

    Matcher matcher = pattern.matcher(text);
    while (matcher.find()) {
        int start=matcher.start();
        int end=matcher.end();
        System.out.println("Найдено совпадение " + text.substring(start,end) + " с "+ start + " по " + (end-1) + " позицию");
    }
    System.out.println(matcher.replaceFirst("Ира"));
    System.out.println(matcher.replaceAll("Ольга"));
    System.out.println(text);
}
// Найдено совпадение Алла с 5 по 8 позицию
// Найдено совпадение Анна с 10 по 13 позицию
// Егор Ира Анна
// Егор Ольга Ольга
// Егор Алла Анна
```