# OSI
Семиуровненвая модель OSI (Basic Reference Model Open Systems Interconnection model)
1) Физический уровень (physical layer). Оперируют битами. Они передаются по кабелю, Bluetooth, Wi-Fi, GSM, 4G и так далее.
2) Канальный уровень (data link layer). Решает проблему адресации при передаче информации. Канальный уровень получает биты и превращает их в кадры (фреймы). Задача здесь — сформировать кадры с адресом отправителя и получателя, передать сформированные кадры от одного устройства к другому, используя в качестве адресов только физические MAC-адреса. У канального уровня есть два подуровня — это MAC и LLC. MAC (Media Access Control, контроль доступа к среде) отвечает за присвоение физических MAC-адресов, а LLC (Logical Link Control, контроль логической связи) занимается проверкой и исправлением данных, управляет их передачей. На канальном уровне протокол ARP (Address Resolution Protocol — протокол определения адреса) сопоставляет 64-битные MAC-адреса с 32-битными IP-адресами и наоборот.
3) Сетевой уровень (network layer). Маршрутизаторы (роутеры) получают MAC-адрес от коммутаторов с предыдущего уровня и занимаются построением маршрута от одного устройства к другому с учетом всех потенциальных неполадок в сети. Пример: IP, ICMP
4) Транспортный уровень (transport layer). Транспортировка пакетов. При передаче данных, наиболее чувствительных к потерям на транспортном уровне, используется протокол TCP, контролирующий целостность доставленной информации. Для мультимедийных файлов небольшие потери не так важны, гораздо критичнее будет задержка. Для передачи таких данных, наиболее чувствительных к задержкам, используется протокол UDP, позволяющий организовать связь без установки соединения. При передаче по протоколу TCP данные делятся на сегменты (часть пакета). При передаче данных по протоколу UDP пакеты данных делятся на датаграммы (datagram). Главное отличие датаграмм — в автономности. Каждая датаграмма содержит все необходимые заголовки, чтобы дойти до конечного адресата, поэтому они не зависят от сети, могут доставляться разными маршрутами и в разном порядке.
5) Сеансовый уровень (session layer). Отвечает за поддержку сессии связи. Службы сеансового уровня зачастую применяются в средах приложений, требующих удаленного вызова процедур, т.е. чтобы запрашивать выполнение действий на удаленных компьютерах. Примером работы пятого уровня может служить видеозвонок по сети.
6) Представления данных (presentation layer). Отвечает за преобразование протоколов и кодирование/декодирование данных. Шестой уровень также занимается представлением картинок (в JPEG, GIF и т.д.), а также видео-аудио (в MPEG, QuickTime). А помимо этого → шифрованием данных, когда при передаче их необходимо защитить.
7) Прикладной уровень (application layer). Позволяет пользователю увидеть данные в понятном виде. Пример: HTTP, DNS, FTP, SMTP

Все семь уровней модели OSI можно условно разделить на две группы:
- Media layers (уровни среды),
- Host layers (уровни хоста).

Уровни группы Media Layers (L1, L2, L3) занимаются передачей информации (по кабелю или беспроводной сети), используются сетевыми устройствами, такими как коммутаторы, маршрутизаторы и т.п. Уровни группы Host Layers (L4, L5, L6, L7) используются непосредственно на устройствах, будь то стационарные компьютеры или мобильные устройства.

#   Шифрование в HTTPS (SSL и TLS)

https://youtu.be/nsyLWDtWXk0

- Браузер запрашивает страницу по https
- Сервер отправляет информацию о SSL сертификате и публичный ключ
- Браузер проверяет SSL сертификат, создает сеансовый ключ и зашифровывает его публичным ключом от сервера (Handshake)
- Сервер расшифровывает сеансовый ключ
- Защищенное соединение установлено

Криптографический протокол TLS пришел на смену SSL и является более безопасным и современным.