1. Предлагайте почтение и поклоны гуру, Господу, Его преданным и другим возвышенным личностям.
2. Вставайте до 4-х часов утра и посещайте мангала-арати.
3. Чистите зубы и совершайте омовение после пробуждения.
4. Совершайте омовение после опорожнения желудка.
5. Пользуйтесь водой после того, как помочились. Мойте и руки, и стопы.
6. Мойте руки, стопы и рот перед и после принятия прасада.
7. Мойте руки после питья.
8. Пользуйтесь правой рукой для еды и питья.
9. Всегда носите чистую одежду.
10. Не крадите.
11. Не говорите неприятных слов.
12. Никогда не лгите, даже если это приятно.
13. Никогда не говорите плохо о других.
14. Не будьте враждебны к другим.
15. Не заводите дружбу с людьми завистливыми, падшими, душевнобольными, враждебными, сумасбродными, лжецами, обманщиками или состоящими в незаконной связи с женщинами, а также с нецеломудренными женщинами.
16. Не путешествуйте в одиночестве.
17. Прикрывайте рот, когда чихаете или зеваете.
18. Не смейтесь громко.
19. Не выпускайте громко воздух.
20. Избегайте ночью крематориев, садов и нецеломудренных женщин.
21. Не принимайте прибежище у падшей личности.
22. Не спите слишком долго и не бодрствуйте слишком долго.
23. Не вытягивайте ноги перед старшими.
24. Не мочитесь и не опорожняйте желудок на дороге.
25. Не плюйте во время еды.
26. Не оскорбляйте женщин.
27. Не завидуйте женщинам.
28. Не делайте никому зла, напротив, старайтесь делать добро другим.
29. Не общайтесь с беспринципными людьми и не читайте неавторитетных писаний.
30. Не смейтесь над людьми глупыми, душевнобольными, страдающими, безобразными, хитроумными, калеками или падшими.
31. Не наказывайте никого, кроме сыновей и учеников для их обучения.
32. Совершайте омовение после бритья, совокупления и посещения крематория.
33. Не бейте никого по голове и не тяните никого за волосы.
34. Не ешьте йогурт и гороховую муку вечером.
35. Если кто-то оскорбляет вас, молча покиньте это место.
36. Никогда не хвалите себя.
37. Никогда не смотрите на обнаженного мужчину или женщину.
38. Не кладите пищу на колени во время еды.
39. Не ссорьтесь с женой.
40. Не плюйте в воду.
41. Не спите в храмовой комнате.
42. Саннйаси совершают омовение три раза в день, грихастки брахмачарйи -по крайней мере, дважды.
43. После принятия прасада, место, где стояла тарелка, должно быть очищено. Никто не должен переступать через место, где принимали прасад, так как оно считается загрязненным.
44. После прикосновения к внутренней полости рта или носа, нужно помыть руки.
45. После нанесения тилаки, человек должен совершить ачаман говоря «ом кешавайа намах, ом нарайанайа намах, ом мадхавайа намах».

`"{\"reported_identifier_type\": \"gsm\", \"value\": {\"directory-number\": \"74992777660\", \"imsi\": \"          \"}}"`

83 16про 256 - 75 128
76 15про - 66 128

37425258

