# Песнь 5

## Глава 1

1. Почему духовная жизнь и привязанность к семье несовместимы? И как это кажущееся противоречие разрешается в жизни преданных Господа? (5.1.1-6,12,18)

2. С какими препятствиями могут сталкиваться преданные, привязанные к кришна-катхе и как они их преодолевают? (5.1.5)

3. Перечислите доводы, которые приводит Брахма, чтобы убедить Прияврату править вселенной. (5.1.11-19)

4. Как освобожденный преданный действует в материальном мире? (5.1.16-17,19)

5. Какие особенности правления Махараджа Приявраты мы можем видеть в текстах 5.1.23-29?

6. Перечислите достижения Приявраты, как универсального правителя. Благодаря чему Махараджа Прияврата мог совершать свои удивительные подвиги.(5.1.29-35,39-41)

7. Как произошло возвращение Махараджа Приявраты на духовный путь? Какие уроки мы можем из этого вынести? (5.1.36-38)

## Глава 2

1. Чем отличается правление Махараджа Агнидхры от правления в век Кали? (5.2.1)

2. Как объяснить, что у великого преданного Господа Махараджа Приявраты родился сын, желающий попасть на Питрилоку? И какие выводы для нас делает Шрила Прабхупада в комментарии к тексту 5.2.2?
	- Отвечая на этот вопрос, Госвами Гиридхара, один из комментаторов «Бхагаватам», объясняет, что во время зачатия Агнидхры Махараджа Прияврата был охвачен вожделением. У нас есть все основания согласиться с ним, ибо наклонности и склад ума будущего ребенка во многом зависят от состояния ума его родителей в момент зачатия.

3. Почему Шрила Прабхупада в комментарии к тексту 5.2.5 утверждает, что практика мистической йоги не позволяет полностью обуздать чувства? Какие он приводит примеры и какие делает выводы?

4. На что обращает внимание Агнидхра в своём созерцании красоты Пурвачитти? (5.2.7-17)

5. Какие выводы делает Шрила Прабхупада из этой истории? (2.5.6-17,22)

## Глава 3

1. Сравните методы царя Набхи и царя Агнидхры, которые они использовали для достижения желаемой цели и их результаты. (Главы 2 и 3)
	- Набха поклонялся Вишну, достиг результата потому что совершал преданное служение и получил Его в сыновья, а Агнидра - Брахме и получил апсару в жены. и из-за привязанности к ней потом попал в рай.

2. Объясните основные философские положения, которые приводят в своих молитвах Господу священники царя Набхи. (5.3.4-12)
	- 4-5
	- Ты — единственный, кто воистину достоин поклонения, а мы — Твои покорные слуги
	- Ты ни в чем не нуждаешься
	- Твой трансцендентный образ непостижим для нас
	- Те живые существа, что стремятся к материальному счастью, неспособны достичь совершенства, ибо их слишком привлекают гуны материальной природы
	- Твое имя, образ и качества всецело духовны и недосягаемы для материальных органов чувств (к: Человек не способен вообразить облик и качества Верховной Личности Бога. Мы должны просто принять то, что говорится о деяниях и облике Господа в ведических писаниях..но когда мы преданно служим Господу, Он по Своей беспричинной милости открывается нам)
	- 6
	- Ты самодостаточен, и все же Тебе очень нравится, когда Твои преданные с дрожью в голосе поют Тебе хвалу (к: Шри Кришна так любит Своих преданных, что готов отдать им всего Себя за листок туласи и пригоршню воды)
	- 8
	- Мы совершаем эти жертвоприношения ради того, чтобы наслаждаться их плодами, но Тебя все эти блага нисколько не привлекают (все наши усилия и роскошные подношения нужны не Господу, а нам самим. Если нам удастся снискать милость Господа, наше сознание очистится и мы получим право вернуться домой)
	- 9
	- Ты Сам предстал перед нами, словно требуя почестей, но на самом деле Ты появился здесь только ради того, чтобы мы смогли увидеть Тебя (Из-за нашего дремучего невежества мы не можем поклоняться Господу как полагается, так что дарованная нам возможность созерцать образ Господа в храме — это проявление Его беспричинной милости)
	- 11
	- даже те, кто, воспевая Твои добродетели, испытывает духовное блаженство, очень редко удостаиваются права воочию видеть Тебя (даже такие возвышенные мудрецы очень редко удостаиваются возможности лицезреть Господа. Вот почему жрецы, увидев Господа, чувствовали себя очень обязанными Ему.)
	- 12
	- помоги же нам всегда помнить о Тебе (надо молить Его о том, чтобы, когда за нами придет смерть и мы будем тяжело страдать, ничто не помешало нам помнить о Его лотосных стопах)

3. Почему священникам царя Набхи было немного неловко и за что они просят у Господа прощение? (5.3.13-15)
	- 13
	- Желание Махараджи Набхи иметь достойного сына столь велико, что он больше ни о чем не просит, хотя Ты можешь даровать ему любые благословения
	- к
	- Жрецам было неловко за царя Набхи: он затеял такое грандиозное жертвоприношение только лишь ради того, чтобы Господь дал ему сына. Господь вполне мог бы наградить царя правом попасть на райские планеты или даже на Вайкунтху
	- Махараджа Набхи хотел, чтобы у него был сын, подобный Вишну, однако желание иметь сына, пусть даже подобного Богу, тоже не лишено корысти. Чистый преданный хочет только одного: с любовью служить Господу.
	- 15
	- Мы провели это великое жертвоприношение лишь ради того, чтобы Ты дал нашему царю сына. Это показывает, что мы не отличаемся разумом и не понимаем, в чем истинная цель жизни. Наше жертвоприношение не достойно Твоего внимания, ибо оно проводится с корыстной целью, и, пригласив Тебя на него, мы, конечно же, нанесли Твоим лотосным стопам тяжкое оскорбление.
	- к
	- Жрецы искренне сожалели, что ради такого пустяка они попросили Верховного Господа спуститься с Вайкунтхи

4. Какие причины прихода Господа Ришабхадева в материальный мир можно выделить из текста 3.20
	- Он решил Сам показать, как нужно следовать заповедям религии (предназначенным для брахмачари, санньяси, ванапрастх, а также грихастх, совершающих различные обряды)
	- к
	- Он приходит, чтобы показать людям, как они должны выполнять свои обязанности

## Глава 4

5. Какие трансцендентные качества проявил Господа Ришабхадева? Какие примеры показывает Он нам? (5.4.1-3,8,14-18)

6. Назовите восемь признаков дживан-мукты, которые приводит Шрила Прабхупада в комментарии к тексту 5.4.5.
	- 1 он полностью перестал грешить (апахата-папа)
	- 2 виджара: достигший освобождения не подвержен мукам старости
	- 3 вимритью. Дживан-мукта действует так, чтобы никогда больше не получать бренное, обреченное на смерть материальное тело
	- 4 вишока: такой человек равнодушен к материальному горю и счастью
	- 5 виджигхатса: такая душа уже не ищет материальных наслаждений\
	- 6  апипата: у дживан-мукты нет никаких желаний, кроме желания преданно служить единственному объекту своей любви, Господу Кришне
	- 7 сатья-кама: все желания такого человека направлены на Высшую Истину, Кришну
	- 8 сатья-санкалпа: по милости Кришны все желания такого человека исполняются

7. Благодаря чему прославился Махараджа Набхи? (5.4.6-7) В чем заключалась квалификация брахманов, проводивших жертвоприношение царя Набхи? (5.4.7)
	- 6
	- В награду за его преданное служение Сам Бог, Верховная Личность, согласился стать его сыном
	- 7
	- Найдется ли кто-нибудь, кто служил бы брахманам лучше, чем Махараджа Набхи? Поклоняясь достойным брахманам, Махараджа Набхи полностью удовлетворил их, и они, явив свое брахманское могущество, показали ему Самого Нараяну, Верховного Господа
	- к
	- Безусловно, брахманы, проводившие это жертвоприношение, прекрасно умели декламировать ведические мантры и совершать ведические обряды. Но самое главное — они были вайшнавами. Именно поэтому они обладали духовной силой, которая позволила им призвать Верховного Господа и дать их ученику, Махарадже Набхи, возможность лицезреть Его.

8. Объясните смысл того, что сто сыновей Ришабхадевы заняли разное положение в обществе. (5.4.13)

## Глава 5

1. В чём важность и предназначение человеческой жизни? (5.5.1-3)

2. К каким последствиям приводит безумная погоня за чувственными наслаждениями и какой метод избавления от неё предлагает нам Бхагаватам? (5.5.4-9,16)
	- 4
	- Человек, который видит смысл жизни в чувственных наслаждениях, лишается рассудка. Словно одержимый, он бросается в омут материальной жизни и не задумываясь совершает самые тяжкие грехи.
	- стремясь к ним, он обрекает себя на бесконечные рождения в материальных телах
	- к
	- Чтобы вырваться из этих сетей и достичь совершенства, человек должен общаться с преданными и избегать действий, которые заставят его получить новое материальное тело

  

5

- он будет терпеть поражения на жизненном пути и испытывать страдания, порожденные невежеством

к

- Многие думают, что, просто ведя праведную жизнь, человек может избавиться от всех страданий, однако такое мнение ошибочно. Даже те, кто совершает праведные поступки и предается философским размышлениям, терпят поражения на жизненном пути

- Пока человека привлекает карма и гьяна, он будет влачить материальное существование, испытывая муки рождения, старости, болезней и смерти

- Нужно понять, что Кришна, Всудева, есть все сущее, и предаться Ему.

  

6

- пока в ней не пробудится любовь к Господу Всудеве, то есть ко Мне, она будет вынуждена снова и снова рождаться в материальном теле.

к

- из-за своей привязанности к кармической деятельности обусловленная душа скитается по всей вселенной, воплощаясь в различных видах жизни

  

3. Какие составляющие процесса освобождения из обусловленного состояния даёт Господь Ришабхадева Своим сыновьям в текстах 5.5.10-14?

10-13

- принять покровительство возвышенного духовного учителя — парамахамсы, который достиг духовного совершенства

- Служа ему, вы сможете посвятить Мне, Верховной Личности Бога, всю свою веру и любовь. 

- Воспитайте в себе отвращение к чувственным удовольствиям и научитесь терпеливо переносить любые проявления двойственности

- Постарайтесь понять, что все живые существа в этом мире, даже те, кто обитает на высших планетах, находятся в жалком положении

- Задавайте разумные вопросы об Абсолютной Истине и неустанно подвергайте себя аскезе, чтобы достичь совершенства в преданном служении

- Откажитесь от попыток наслаждаться и целиком посвятите себя служению Господу

- Слушайте повествования о Верховной Личности Бога и всегда общайтесь с преданными Господа

- Повторяйте то, что услышали о Господе, прославляйте Его и помните о духовном равенстве всех живых существ

- Избавьтесь от злобы и зависти, одолейте гнев и скорбь, перестаньте отождествлять себя с телом и домом

- Регулярно читайте богооткровенные писания, живите в уединенном месте и с помощью метода йоги полностью подчините себе жизненный воздух, ум и чувства

- Укрепляйте свою веру в священные Веды и всегда храните целомудрие

- Выполняйте предписанные обязанности, избегайте пустых разговоров, непрестанно думайте о Верховной Личности Бога и получайте знания из верного источника

к

- В этих четырех стихах Ришабхадева учит Своих сыновей, как избавиться от ложного эго, или ложного отождествления себя с материальным, обусловленным существованием. Следуя этим наставлениям, можно постепенно освободиться из плена материальной жизни. Перечисленные здесь методы позволяют живому существу навсегда расстаться с материальным телом и обрести вечную жизнь в своем изначальном, духовном теле.

- Как отмечает в своем комментарии Шри Мадхвачарья, суть этих четырех шлок заключается в том, что человек должен полностью отдавать себя любовному служению Господу и воздерживаться от любых действий, продиктованных стремлением к чувственным удовольствиям. Иными словами, бхакти-йога — это общепризнанный путь к освобождению.

  

14

- ревностно исполняйте Мои указания и будьте благоразумными

- Практикуя описанную Мной систему йоги, вы избавитесь от невежества, порожденного стремлением к кармической деятельности, и разрубите тугой узел в сердце, который служит причиной вашего рабства в материальном мире

- А потом, чтобы достичь еще более высокого уровня, вы должны будете отринуть и эту практику йоги. Иначе говоря, у вас не должно остаться привязанности даже к самому методу освобождения.

к

- Конечной целью духовного пути является пара бхакти, трансцендентное преданное служение Верховному Господу. Чтобы достичь этой цели, человек может воспользоваться методом аналитического изучения мира. Но тому, кто уже встал на путь преданного служения, нет нужды заниматься философскими поисками. Просто служа Господу и не отвлекаясь ни на что другое, он всегда будет оставаться освобожденной душой.

  

Какие выводы относительно этого делает Шрила Прабхупада в комментариях?

  

4. Какие практические выводы относительно проповеди мы можем сделать из текстов 5.5.15-18?

15

- Каждый отец, духовный наставник или царь обязан учить своих сыновей, учеников или подданных тому же, чему учу вас Я

- Даже если они порой не способны следовать его наставлениям, он должен не гневаться, а продолжать вразумлять их

- Невежественных людей, совершающих праведные и неправедные поступки, нужно всеми способами вовлекать в преданное служение Господу, чтобы они навсегда оставили кармическую деятельность

17

- Если слепой сбился с пути и идет навстречу опасности, неужели порядочный человек, видя это, не остановит его? Неужели он позволит ему продолжать свой путь? Мудрые и добросердечные люди никогда не допустят подобного.

  

5. Почему брахманы так дороги Господу? (5.5.21-27)

21-22 к

-  Брахманы поклоняются Верховному Брахману, а Верховный Брахман поклоняется брахманам

  

6. Какие выводы мы может сделать из описания заключительного этапа жизни Господа Ришабхадевы? (5.5.28-35)

  

## Глава 6

1. Почему Господь Ришабхадева отрекся от мистических способностей? (5.6.1-2)

2

опытный охотник знает, что, если отпустить пойманных зверей, они непременно убегут, и потому не теряет бдительности. Так и тот, кто достиг совершенства в духовной практике, не доверяет своему уму и бдительно следит за каждым его шагом.

  

2. Какие практические выводы мы можем сделать из описания природы ума в текстах 5.6.1-5?

2

опытный охотник знает, что, если отпустить пойманных зверей, они непременно убегут, и потому не теряет бдительности. Так и тот, кто достиг совершенства в духовной практике, не доверяет своему уму и бдительно следит за каждым его шагом.

3

ум по своей природе очень непостоянен и потому не следует заводить с ним дружбу. Если мы доверимся нашему уму, он в любую минуту может нас обмануть. Даже Господь Шива потерял самообладание, когда увидел Мохини, воплощение Господа Кришны. Не избежал падения и такой великий йог, как Саубхари Муни.

4

Неверная жена может не задумываясь изменить мужу и завести себе любовников, и иногда случается, что любовники такой женщины безжалостно убивают ее мужа. Точно так же и ум: если йог доверится ему и даст свободу, ум заключит союз с врагами — вожделением, гневом, жадностью, — и они непременно убьют йога.

5

Именно ум является корнем вожделения, гнева, гордости, жадности, скорби, иллюзии и страха — оков, что удерживают душу в рабстве кармической деятельности.

  

3. Опишите деяния царя Архата и его последователей. Какие выводы мы можем из этого сделать? (5.6.9-12, примечание) 

9

Архат, услышав о деяниях Ришабхадевы, станет подражать Его поведению авадхуты и даже положит начало своей религии. Околдованный иллюзорной энергией, царь Архат отклонится от ведических предписаний, которые ограждают человека от всех опасностей, и, воспользовавшись тем, что в Кали-югу, век пороков, люди очень низко пали, создаст религию, противоречащую Ведам. Так возникнет джайнизм. Вслед за этим безбожным учением появится много других лжерелигий.

  

4. Почему в тексте 5.6.13 так прославляются жители Бхарата-варши?

Жители Бхарата-варши испокон веков прославляют деяния многих воплощений Верховной Личности Бога, и среди них — Господа Ришабхадевы. Все деяния Верховного Господа несут людям великое благо».

  

5. В чём важность наставлений Господа Ришабхадевы для людей Кали-юги? (5.6.16,19)

16

кто, идя по стопам ачарьев, внимательно слушает или пересказывает эти повествования, непременно возвысится до чистого преданного служения лотосным стопам Господа Всудевы, Верховной Личности Бога.

  

6. Почему преданные не стремятся обрести мукти, даже если его предлагает Сам Верховный Господь? (5.6.17-18)

17

Преданные постоянно купаются в нектаре служения Господу и благодаря этому избавляются от всех невзгод материального бытия. Служа Господу, они испытывают высочайшее блаженство, и освобождение само приходит к ним, предлагая свои услуги. Однако преданные не хотят освобождения, даже если его предлагает Сам Бог, Верховная Личность. Для преданных освобождение [мукти] не представляет никакой ценности, ибо, получив возможность заниматься трансцендентным любовным служением Господу, они уже обрели все, о чем только можно мечтать, и возвысились над любыми материальными желаниями.

  

7. Какой общий принцип Шрила Прабхупада подчеркивает, говоря о том, что Кришна был больше расположен к династии Куру, чем к династии Яду? (5.6.18)

Род Куру не уступает в славе другим царским родам, потому что к нему принадлежат такие возвышенные преданные, как пятеро Пандавов, которые служили Господу с чистой любовью. Господь Кришна не был потомком рода Куру, но Он чувствовал Себя настолько обязанным Пандавам за их бескорыстное служение, что лично заботился обо всей их семье и выступал в роли их духовного учителя. Хотя Сам Кришна принадлежал к династии Яду, Он больше любил Пандавов. Поступки Господа свидетельствуют о том, что династия Куру была Ему ближе, чем династия Яду. Чувствуя Себя должником Своих верных слуг, Пандавов, Господь Кришна спасал их от многочисленных опасностей и иногда даже становился их посланником. Поэтому Махарадже Парикшиту не стоило огорчаться из-за того, что Господь Кришна не был отпрыском его рода.

## Глава 7-8

  

1. В каком сознании Махараджа Бхарата выполнял обязанности царя и проводил жертвоприношения и какого результата достиг, благодаря этому? (5.7.1-8)

  

2. Где нашел прибежище Махараджа Бхарата после своего отречения, и чем знаменито это место? (5.7.8-10)

  

3. Каким занятиям посвятил себя Махараджа Бхарата после того, как принял отречение? Какого состояния сознание он достиг благодаря этому? Что Шрила Прабхупада рекомендует для достижения такого состояния в наше время? (5.7.11-14)

  

4. Что послужило причиной того, что Махараджа Бхарата оставил духовную практику, хотя находился на высоком духовном уровне?

Какой урок мы должны извлечь из этого? (5.8.1-10)

  

5. Из-за чего привязанность Махараджи Бхараты к олененку росла, в чем это проявлялось и к каким последствиям привело? (5.8.11-15)

  

6. Как описывается безумие, которое охватило Махараджу Бхарату из-за разлуки с олененком? Какие выводы делает Шрила Прабхупада в комментариях к этим текстам (5.8.16-26)

  

7. Почему, несмотря на то, что Махараджа Бхарата занимался преданным служением, он все же получил тело оленя? (5.8.26-29)

  

8. Как история смерти Махараджи Бхараты доказывает могущество преданного служения? (5.8.27-29)

  

9. Какие наставления дает Шрила Прабхупада относительно духовной практики преданных ИСККОН в связи с историей Махараджи Бхараты? (5.8.29-31)

  

## Глава 9

1. Что произошло с Махараджей Бхаратой после того, как он оставил тело оленя, и какое утверждение из Бхагавад-гиты иллюстрирует эта ситуация? (5.9.1-3)

1-2

покинув тело оленя, Махараджа Бхарата родился в семье достойнейшего брахмана, потомка рода Ангиры. Этот брахман обладал всеми брахманскими добродетелями. Он владел своим умом, чувствами и изучил все Веды и дополняющие их писания. Всегда удовлетворенный, терпеливый, обходительный, он отличался мудростью, никому не завидовал и щедро раздавал милостыню. Он постиг свою духовную природу и, посвятив себя преданному служению Господу, всегда пребывал в духовном трансе.

  

2. Как воспользовался своим рождением в семье брахмана Джада Бхарата? Какова была цель такого его поведения? (5.9.3-6)

  

3. Что характеризовало внутреннее состояние Джады Бхараты, несмотря на плохое отношение к нему? (4.9.8-11)

9-10

Сосредоточив все свои помыслы на преданном служении, он пребывал на трансцендентном уровне, и потому его, в отличие от тех, кто отождествляет себя с телом, нисколько не тревожили противоположности этого мира.

  

4. Как в эпизоде, когда разбойники пытались принести в жертву Кали Джаду Бхарату, представлены качества людей, поклоняющихся полубогам, и как качества чистых преданных? (5.9.12-20)

17

 были людьми низкими, жестокими и находились в плену гун страсти и невежества

  

5. Для чего в шастрах даются предписания о жертвоприношении животных? Какие отношения возникают в результате таких жертвоприношений между поклоняющимися и полубогами? (5.9.12-18)

  

6. Как в главах 8-9 проявляется тема защиты Господом Своих преданных? 

  

## Глава 10

7. Какие качества настоящего брахмана и в чем проявились у Джады Бхараты, когда его заставили нести паланкин царя Рахуганы? (5.10.1-8)

  

8. В чем отличие человека, находящегося в саттва-гуне от шудр и людей в раджо-гуне? (5.10.4-8)

  

9. Как ответил Джада Бхарата на оскорбление Махараджи Рахуганы? В чем заключалась суть его ответа? (5.10.9-14)

  

10. Как отреагировал Махараджа Рахугана, услышав слова Джады Бхараты и поняв, что оскорбил осознавшую себя душу? Как такое поведение характеризует его? Почему нужно бояться совершить оскорбление брахмана или вайшнава? (5.10.15-20,24,25)

  

11. Какие вопросы задал Махараджа Рахугана Джаде Бхарате, какие сомнения они выражают? (5.10.19-23)

## Глава 11

1. За что Джада Бхарата отчитывает Махараджу Рахугану в начале своих наставлений ему? Какое непонимание, по мнению Джады Бхараты, проявляет Махараджа Рахугана, и в чём оно выражается? (5.11.1-3)

  

2. Каким образом изучение Вед может запутывать человека, вместо того чтобы давать ему истинное знание? (5.11.2-3)

  

3. Какова роль ума в процессе получения душой новых тел? Какую роль играет в этом процессе Сверхдуша? (5.11.4-14)

  

4. Каким образом ум обусловливает душу и каким освобождает? (5.11.6-8, 15-17)

  

5. Какую рекомендацию для обуздания ума даёт Джада Бхарата Махарадже Рахугане, и какие практические способы для этого даёт Шрила Прабхупада? (5.11.17)

  

## Глава 12

6. Как ведёт себя Махараджа Рахугана по отношению к Джаде Бхарате после того, как он выслушал от него наставления? Как это поведение согласуется с предписаниями шастр? (5.12.1-4)

1

О великий, ты неотличен от Самого Бога, Верховной Личности. Явив свою истинную природу, ты устранил все противоречия, какие только можно найти в шастрах. Ты исполнен трансцендентного блаженства, но скрываешь его под обликом недостойного сына брахмана. Я склоняюсь перед тобой в глубоком почтении.

2

О лучший из брахманов, мое тело — вместилище нечистот, а взор мой помутился, оттого что меня ужалила змея гордыни. Я тяжело болен, ибо смотрю на все с материальной точки зрения. Но твои наставления, подобные чудодейственному эликсиру, способны умерить мой жар, так же как холодная вода приносит облегчение путнику, измученному зноем.

3

У меня еще остались кое-какие сомнения, но, прежде чем раскрыть их, я должен признать, что твои наставления о том, как осознать свою духовную природу с помощью мистической йоги, показались мне слишком сложными. Будь милостив, повтори их и поясни так, чтобы я смог понять. Я горю желанием проникнуть в тайну твоих слов.

4

О владыка йогических сил, ты сказал, что, хотя мы иногда испытываем усталость, вызванную перемещениями тела, на самом деле ее не существует: мы говорим о ней лишь потому, что так принято. Мне кажется, что подобные объяснения, так же как и вопросы на такие темы, не помогают постичь Абсолютную Истину, поэтому твои слова немного смутили меня.

  

7. Какие ложные представления Махараджи Рахуганы разбивает Джада Бхарата в ответ на его сомнения? К каким злоупотреблениям могут приводить подобные заблуждения? (5.12.5-10)

5-6

Взаимодействуя друг с другом, различные проявления материи соединяются и образуют всевозможные тела. Многие из этих тел состоят из земли. И сейчас по той или иной причине такие тела движутся по земной тверди и зовутся носильщиками паланкина. Среди грубых материальных тел есть и неподвижные, например камни. В любом случае, материальное тело — это всего лишь земля в форме стоп, лодыжек, икр, колен, бедер, туловища, шеи и головы. На плечи таких тел опирается деревянный паланкин, а в паланкине сидит так называемый царь Саувиры. Царское тело — это всего лишь еще один комок земли, однако в этом теле находишься ты, мой господин, и мнишь себя правителем Синдху и Саувиры.

7

Эти несчастные, которые не получают ни гроша за то, что несут твой паланкин, конечно же, страдают от такой несправедливости. Они достойны жалости — ведь ты силой заставил их служить тебе. Ты очень жестоко обходишься с подданными и в то же время, ослепленный гордыней, считаешь себя их защитником. Это просто смешно. Ты ведешь себя настолько глупо, что, окажись ты в обществе ученых людей, никто не выразил бы тебе почтения.

8

Все мы, обитатели этой планеты, суть живые существа, пребывающие в разных телах. Одни из нас способны перемещаться, другие — нет, но в любом случае каждый появляется на свет, какое-то время существует, а затем его тело уничтожается и обращается в землю. Так что все живые организмы — это просто земля, принявшая разные формы. Все эти тела, наделенные разнообразными качествами и способностями, возникают в результате различных преобразований земли, а затем, разрушаясь, вновь смешиваются с ней. Поэтому можно сказать, что существуют не сами тела, а лишь их названия. Иными словами, все мы — прах и в прах возвратимся. Любой, кто хорошо подумает, придет к такому же выводу.

9

Кто-то может сказать, что источником всего многообразия тел является сама планета Земля. Однако даже всю вселенную нельзя считать реально существующей, хоть и кажется, что она существует какое-то время. Вселенная возникла в результате соединения атомов, но сами атомы не вечны. Поэтому, хотя некоторые философы считают атом причиной возникновения вселенной, на самом деле это не так. Как можно думать, что весь этот мир со всем его многообразием возник только лишь благодаря соединению атомов?

10

Итак, в высшем смысле вселенной не существует, поэтому все, что можно встретить в ее пределах, в том числе различия между высоким и низким, худым и тучным, малым и большим, а также всевозможные причины и следствия, признаки жизни, вещества, — это не более чем плод воображения. Все это горшки, которые сделаны из одного и того же материала — земли, но носят разные названия. Хотя они различаются по своему назначению, свойствам, положению, сроку существования и характеру деятельности, знай, что каждый из них — всего лишь продукт механического творения материальной природы.

  

8. Как описывает Джада Бхарата Абсолютную Истину и способ Её постижения? (5.12.11-13)

11

Высшая истина — это недвойственное знание, которого не может коснуться скверна материальных качеств. Это знание приводит человека к освобождению. Оно единственное в своем роде, недоступное воображению и всепроникающее. На первом этапе обретения этого знания человек постигает Брахман. Второй этап — постижение Параматмы, Сверхдуши. Ее способны увидеть йоги, свободные от всех мирских тревог и печалей. А полностью обрести это высочайшее знание может только тот, кто постиг Верховную Личность. Все великие мудрецы утверждают, что Верховная Личность — это Господь Всудева, источник Брахмана, Параматмы и всех остальных проявлений.

12

О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осы́пать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия [брахмачарью], добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать ванапрастхой, принять санньясу или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного.

  

9. Какие выводы делает Джада Бхарата в конце своих наставлений и как подтверждает рассказом о собственной жизни? (5.12.13-16)

13

Кто же эти великие чистые преданные, о ком мы говорим? В кругу таких преданных никогда не услышишь разговоров на мирские темы — о политике, жизни общества и т. п. Чистые преданные беседуют только о качествах, воплощениях и деяниях Верховной Личности Бога. Они всегда прославляют Господа и поклоняются Ему с неослабным вниманием. Общаясь с чистыми преданными и смиренно внимая их беседам, даже тот, кто желает слиться с бытием Абсолютной Истины, со временем откажется от этого намерения и посвятит себя служению Господу Всудеве.

14

В одной из прошлых жизней я был царем, меня звали Махараджей Бхаратой. Познав на собственном опыте всю тщетность и бессмысленность мирских дел, я полностью отрешился от них и с помощью знаний, полученных из Вед, достиг духовного совершенства. Я был поглощен служением Господу, но случилось так, что на свою беду я привязался к олененку. Эта привязанность оказалась такой сильной, что из-за нее я оставил духовную практику. За это в следующей жизни мне пришлось родиться оленем.

15

О доблестный царь, даже оказавшись в теле оленя, я помнил всю свою предыдущую жизнь, потому что прежде искренне служил Господу. И сейчас, зная причину своего прошлого падения, я всегда сторонюсь обыкновенных, материалистичных людей. Я очень боюсь попасть под их дурное влияние и потому странствую в одиночестве, скрывая от всех, кто я такой.

**
## Глава 13
1. В чем заключается иллюзия обусловленного живого существа, отождествляющего себя с телом?  
    И к чему она приводит? (5.13.1-7)
    - 1
    - Ее околдовывают 3 гуны и она стремится к материальным плодам; она привязывается к религиозным обрядам, материальному благополучию, чувственным удовольствиям и учению монизма, сулящему освобождение. Но, несмотря на все свои усилия, живое существо так и не находит в этом мире истинного счастья.
    - 2
    - Это приводит к тому что ее грабят разбойники: жена и дети и еще 6
    
2. С какими опасностями в лесу сравниваются страдания в материальном мире, которые человек терпит от близких людей? Почему приводятся такие сравнения? (5.13.5-6)
	- 5
	- к: близкие люди нередко говорят о нас плохо, особенно за нашей спиной, и их слова сравнивают со стрекотанием лесного сверчка
	- жестокие слова врагов ранят подобно уханью совы
	- к: Вся жизнь в этом мире подобна погоне за миражом в пустыне: ничего, кроме разочарования, она не приносит
	- 6
	- к: Порой, обращаясь к друзьям за помощью, человек словно прыгает в пересохшую реку. Ничего хорошего он не добивается — только ломает себе кости.
	- к: Время от времени он страдает от голода и просит поесть у тех, кто не может или не хочет помогать другим
	- к: А иногда его поглощает семейная жизнь, которая сравнивается с лесным пожаром
    
3. Как описываются страдания, которые приносят половые отношения, и какие решения предлагает в связи с этим Шрила Прабхупада в комментариях к стихам 5.13.4,8,10,14?
	- 4
	- к: Материалист целыми днями трудится не разгибая спины и при этом все время думает о жене и чувствует влечение к ней. Для него секс — единственная утеха в жизни. 
	- к: В этом стихе жена (особенно во время менструального периода) сравнивается со смерчем.
    
4. В чем основная причина возникновения вражды между людьми? (5.13.11-13)
	- 11
	- иногда, заключая торговые сделки, оно становится жертвой мошенничества.
	- 13
	- Из-за денег отношения между людьми становятся напряженными и в конце концов перерастают в открытую вражду
    
5. Как Шрила Прабхупада описывает цель Движения сознания Кришны в комментарии к 5.13.11?
    
6. Какова судьба человека, привязанного к чувственным наслаждениям, даже если он в какой-то момент обращается к преданным Господа? (5.13.15-19)
    
7. Каково решение для того, чтобы избавиться от материальной иллюзии? (5.13.20-21)
    
8. В чем ценность общения с чистыми преданными Господа и какое условие позволяет получить максимальное благо от этого общения? (5.13.22-26)

## Глава 14

1. Что является причиной того, что душа приходит в материальный мир согласно аналогии с торговцем, отправившимся в лес, и почему испытывает здесь непрерывные страдания? (5.14.1)
	- Точно так же обусловленная душа, снедаемая алчностью, приходит в этот мир в поисках материальной выгоды. Зайдя далеко в лес, торговец не всегда может найти дорогу назад, и, подобно этому, чистая душа, придя в материальный мир, оказывается во власти его законов, созданных внешней энергией по воле Господа Вишну. Так живое существо становится пленником внешней энергии Господа, дайви-майи.
	- Пытаясь вести независимый образ жизни, оно блуждает по лесу материального бытия и избегает встречи с преданными, которые посвятили себя служению Господу. Одержимая телесными представлениями о жизни, обусловленная душа получает одно за другим тела различных типов, каждое из которых находится под влиянием материальной энергии и приводится в действие тремя гунами природы (саттва-, раджо- и тамо-гуной). Переселяясь из тела в тело, душа попадает то на райские планеты, то на средние (типа Земли), то на низшие. Иногда она воплощается в высших формах жизни, а иногда в низших. В каждом теле ей приходится страдать. Эти страдания бывают разными: иногда очень суровыми, а иногда нет. Телесные страдания приходят к обусловленной душе в результате деятельности ее ума. Она использует ум и пять органов чувств, чтобы познавать окружающий мир, и эта деятельность определяет, в каком теле и в каких условиях жизни душа окажется. Таким образом, подчиняясь диктату внешней энергии, майи, обусловленная душа действует с помощью своих органов чувств и испытывает страдания материального бытия. Она пытается избавиться от страданий, но, как правило, безуспешно, хотя иногда ценой огромных усилий ей удается достичь временного облегчения. 

2. Из-за чего человек теряет деньги, и каким образом их можно сохранить? В чем смысл аналогии, приведенной в 5.14.2?
	- В лесу материального бытия живут разбойники — необузданные чувства. Иногда человеку удается скопить денег, и, стремясь развить в себе сознание Кришны, он хочет пожертвовать их на духовные цели, но, как ни печально, необузданные чувства отбирают у него все деньги, вовлекая его в погоню за материальными удовольствиями. Чувства-грабители заставляют его растрачивать заработанные тяжким трудом деньги в попытках удовлетворить свои прихоти и наслаждаться с помощью зрения, вкуса, слуха, обоняния и осязания. Так обусловленный человек, вынужденный удовлетворять потребности своих чувств, теряет все свои сбережения. Эти деньги должны были помочь ему идти путем религии, но алчные чувства присваивают их.

1. Какие страдания, и с чем они сравниваются, испытывает человек, привязанный к семейной жизни и деньгам? Каково решение этой проблемы? (5.14.3-8,12, 14-19, 23, 28)
	- 3
	- О царь, в материальном мире члены семьи, хоть и зовутся женой и детьми, ведут себя в точности как тигры и шакалы. Как бы бдительно пастух ни стерег свое стадо, тигры и шакалы все равно крадут у него овец, и, как бы скупец ни берег свои деньги, домочадцы все равно отнимают их.
	- 4
	- Иногда обусловленной душе, ведущей семейную жизнь и привязанной к своим деньгам и собственности, досаждают низкие, завистливые люди, чьи слова сродни укусам комаров и слепней, а иногда к ней в дом забираются воры, которые подобны саранче, крысам и хищным птицам. Но, несмотря на все это, она продолжает брести дорогой материальной жизни.
	- 7
	- Иногда обусловленную душу манят желтые испражнения, которые называются золотом, и она готова бежать за ними на край света.
	- 8
	- Временами обусловленная душа целиком поглощена поисками жилья, а также воды, денег и всего прочего, что необходимо для жизни. Думая о том, как удовлетворить свои насущные потребности, она забывает о своем истинном предназначении и не зная отдыха рыщет по лесу материального бытия.

2. К каким последствиям приводит человека его попытки наслаждаться незаконным сексом? Что является единственным способом избежать этих страданий? (5.14.9,22)
	- 9
	- Бросившись в объятия женщины, человек под влиянием страсти лишается всякого благоразумия. Ослепленный вожделением, он нарушает религиозные предписания, ограничивающие половую жизнь.
	- 22
	- Порой обусловленный человек, стремясь испытать то ничтожное счастье, которое приносят чувственные удовольствия, совершает прелюбодеяние либо похищает женщину или чужое имущество. За это его могут предать в руки правосудия, а может случиться так, что муж или покровитель женщины, которая стала его жертвой, учинит над ним расправу. Так ради жалкого материального удовольствия человек рискует попасть в адские условия — в тюрьму, куда сажают за похищение чужой жены, изнасилование, воровство и другие преступления.

3. Из-за чего человек, даже получив опыт разочарования в материальной жизни, не может оставить её? Что, кроме разочарования, должно произойти с человеком, чтобы он оставил свои попытки стать счастливым в материальном мире и посвятил себя служению Господу? (5.14.10, 38-41)
	- 10 
	- из-за того что такая душа целиком находится во власти телесных представлений о жизни, она забывает открывшуюся ей истину и снова пускается в погоню за материальными наслаждениями
	- 38
	- Те, кто познал свою духовную природу, не желают оставаться в материальном мире и подвергать себя этим опасностям, поэтому такие души ищут покровительства Верховной Личности Бога. Пока обусловленная душа не встанет на путь преданного служения Господу, она не сможет освободиться из материального плена.

6. Какие препятствия встречает на своём пути к Кришне обусловленная душа, даже если ищет способ избавится от страданий, сопутствующих материальной жизни? Каким образом Движение сознания Кришны помогает обусловленным душам преодолеть эти препятствия? (5.14.13,29-32,38-42)

7. Каков итог жизни для человека, не обладающего сознанием Кришны? (5.13.20-21,25,27,29,33-34)

8. К чему приводит желание присвоить собственность или деньги другого человека? В чем ошибочность сознания, позволяющего человеку действовать таким образом? (5.14.24,26,35-37)

9. Какое заключение делает Шукадева Госвами в конце своего рассказа о Махарадже Бхарате? Каков плод слушания этой истории? (5.14.42-46)

## Глава 15
1. Какие уроки Шрила Прабхупада извлекает для нас из историй о царях Сумати и Пратиха?  Какие ещё великие цари рождались в роду Махарадже Приявраты? (5.15.1-4)

2. Чем был прославлен Махараджа Гая?  
    Какие моменты о монархии выделяет Шрила Прабхупада в комментариях к текстам 5.15.6-13?

## Глава 16
3. Каким образом Шрила Прабхупада объясняет разницу между утверждениями современных астрономов и Шримад-Бхагаватам относительно устройства вселенной?  Почему следует принять на веру утверждения Шримад-Бхагаватам, а не современных учёных? (5.16.1,4-5,8-10)
    
4. Каким образом слушание и размышление об устройстве вселенной может стать духовным занятием?  
    Какой принцип лежит в основе этого и как преданные могут применять его в своей жизни? (5.16.3)

5. Что является показателем материального благополучия и каков способ его достижения? (5.16.20-25)

6. Каково отношение чистых преданных к богатствам полубогов? (5.16.20-21)

## Глава 17
7. В чем слава и могущество Ганги? (5.17.1-4,9)
- 1
- омывает лотосные стопы Господа
- Каждый, кто прикасается к ее божественным водам, очищает свое сердце от материальной скверны, но сама Ганга при этом всегда остается чистой

9. Чем отличается Бхарата-варша от других варш, а также сознание их обитателей? Каково отношение чистого преданного к различиям в условиях этих мест? (5.17.11-14)
- представляет собой поле кармической деятельности

11. Какому проявлению Господа поклоняются преданные на Джамбудвипе и какому проявлению Господа поклоняется Господь Шива в Илаврита-варше? (5.17.14-16)
	- Санкаршане
    
10. Какие основные аспекты величия Господа выделяет Господь Шива в своих молитвах Ему? (5.17.16-24)
- 18
- один лишь достоин поклонения

## Глава 18
1. Каково условие для того, чтобы понять содержание этой главы, и в чем её вывод?
    
2. В чем заключается миссия Господа Хаягривы (Хаяширши)?  
    Каким образом Бхадрашрава и жители Бхадрашва-варши описывают влияние иллюзорной энергии Господа на обитателей материального мира в своих молитвах Ему? (5.18.1-6)

3. О чем молится Прахлада Махарадж вместе с жителями Хари-варши Господу Нрисимхадеве?  
    Почему, будучи чистым преданным, он обращается к Господу с просьбой? (5.18.7-10)

4. В чем заключается величие чистых преданных, и каково положение непреданных, даже достигших материального успеха? (5.18.10-14)
    
5. Какое качество Господа Камадевы (Прадьюмны) особо выделяется в текстах 5.18.15-18, и в чем оно проявляется?
    
6. Какой вывод делает Лакшми, называя Господа единственным мужем в своих молитвах? (5.18.19-21)
    
7. Как относится Лакшмидеви к чистым преданным Господа? Какие выводы из этого делает Шрила Прабхупада в комментариях к текстам 5.18.22-23?

8. Как в комментариях к молитвам Вайвасвата Ману, обращенных к Господу Матсье в Рамьякапварше, Арьямы к Господу Курме в Хиранмайя-варше и матери Земли к Господу Варахе в Уттаракуру-варше Шрила Прабхупада описывает положение Господа, живых существ и материальной природы?  
    Что мешает осознать эти истины, и какой единственный способ осознать их? (5.18.24-39)

## Глава 19-20

1. Какие уроки Шрила Прабхупада извлекает для нас из описания деяний Господа Рамачандры, комментируя молитвы Ханумана Господу в Кимпуруша-варше? (5.19.1-8)

2. Какую цель преследует Господь, воплощаясь в облике Нары-Нараяны на земле Бхарата-варши? (5.19.9)

3. Какие качества Нары-Нараяны прославляет Нарада Муни и о чем просит Его, вознося Ему молитвы? (5.19.10-15)

4. Какие преимущества даёт проживание на земле Бхарата-варши, и как их правильно использовать? Почему даже полубоги считают жизнь в Бхарата-варше ценнее, чем жизнь на райских планетах? (5.19.10,17-25,28)

5. В чем заключается значение варнашрамы в жизни людей? (5.19.19)

6. Как Господь относится к преданным, которые поклоняются Ему с материальными желаниями?  
    И какие результаты получает такой преданный в результате своего поклонения? (5.19.26-27)

7. Кому поклоняются жители шести островов, следующих за Джамбудвипой?  
    Какое отношение выражают шастры относительно поклонения полубогам? (5.19.26, 5.20.3-5,17,33)
	- 20.3-4
	- поклоняясь Верховной Личности Бога в образе бога Солнца, они в следующей жизни попадают на Солнце
	- к: если человек поклоняется полубогам, но не понимает, кто они по отношению к Верховной Личности Бога, его поклонение нельзя назвать правильным.

8. Почему Шримад-Бхагаватам является лучшим источником получения научного знания об устройстве вселенной, чем труды современных учёных? (5.20.37-38)
	- 38
	- великие мудрецы, свободные от ошибок, иллюзий и склонности обманывать, описали планетные системы вселенной, указав их отличительные признаки, размеры и местоположение

## Глава 21-23
1. В чем величие Солнца, и на какие мысли должно навести осознание его величия? (21-я глава)

2. Что означает влияние планет?  Чем Солнце отличается от других светил вселенной? (22-я глава)

3. Какое сомнение выражает Шрила Прабхупада в комментариии к тексту 5.22.8, описывающему орбиты Луны, Солнца и Раху, и чем обосновывает это сомнение?

4. Какова роль Луны в жизни всех живых существ (5.22.10)

5. В чем заключается особенное положение Полярной звезды, Дхрувалоки, и ее правителя Дхрувы Махараджи? (5.23.1-3)
	- Он дарует жизненную силу всем существам, живущим до конца калпы
	- Агни, Индра, Праджапати, Кашьяпа и Дхарма приходят туда, чтобы выразить ему почтение

7. Какой вывод Шрила Прабхупада делает в своем объяснении аналогии о привязанных к столбу быкам в тексте 5.23.3?
	- Для молотьбы риса быков запрягают в одну упряжку и привязывают к столбу. Они обходят вокруг него, и при этом каждый бык всегда занимает определенное положение: один идет ближе к центру, другой посредине, а третий с краю. Подобно этому, Солнце, Луна, Венера, Меркурий, Марс и другие планеты, а также бесчисленные звезды вращаются по своей орбите вокруг планеты Махараджи Дхрувы, Полярной звезды.

8. Что такое планетная система Шишумара, и каким образом медитация на неё может принести человеку духовное благо? (23-я глава)

## Глава 24-25

1. Чем объясняются в Шримад-Бхагаватам такие явления, как солнечное и лунное затмения? Какой вывод делает Шрила Прабхупада из этого объяснения относительно попыток полётов на Луну и почему? (5.24.1-3)
	- 3
	- Когда Раху заслоняет солнце или луну, происходит то, что обычно называют солнечным или лунным затмением.
	- к: Попытки современных ученых достичь Луны имеют такую же демоническую природу, что и нападения Раху. Их усилия никогда не увенчаются успехом, так как попасть на Луну или на Солнце совсем непросто. Подобно нападениям Раху, все современные полеты на Луну обречены на провал.

2. Как описывается жизнь обитателей подземных райских планет? Что плохого в таком существовании? (5.24.7-15,29)
	- 8к: глупцы (вимудхи) гоняются за материальным счастьем, которому рано или поздно придет конец...живые существа упиваются мимолетным материальным счастьем, забывая о том, что придет время и по законам материальной природы им придется переселиться в другое тело и снова страдать от мук рождения, старости, болезней и смерти. Не задумываясь над тем, что́ ждет их после смерти, закоренелые материалисты растрачивают в наслаждениях свою недолгую жизнь.
	- 14к: красивая природа, прекрасные жилища, приятная обстановка, никаких беспокойств для тела и ума, и тем не менее жители этих планет вынуждены умирать и снова рождаться, повинуясь закону кармы. Люди, которым недостает разума, не понимают, что именно к этому ведет жизнь в обществе, цель которого — наслаждаться материальными благами. Человек может создать себе условия, позволяющие предаваться самым изысканным наслаждениям, но, как бы он ни наслаждался, в конце концов ему придется умереть. Демоны пытаются окружить себя всевозможными удобствами, но им не под силу победить смерть. Придет время, и Сударшана-чакра положит конец их так называемому счастью.
	- 29к: Жители Махаталы боятся Гаруды, который время от времени прилетает туда и уничтожает их

3. Как на примере Бали Махараджи Шрила Прабхупада объясняет благо от пожертвований, отданных на проповедь Движению сознания Кришны, и какое предостережение даёт для тех, кто собирает пожертвования? (5.24.18)
	- к: тот, кто жертвует Движению сознания Кришны, тем самым помогая нам расширить проповедь, никогда не останется в проигрыше — он получит свои богатства обратно вместе с благословениями Господа Кришны. При этом те, кто собирает пожертвования от имени ИСККОН, должны быть крайне осторожны, чтобы ни копейки из собранных средств не использовать на какие-либо другие цели помимо трансцендентного любовного служения Господу.

4. Какой неверный вывод можно сделать из истории пожертвования, отданного Бали Махараджей Господу Вамане, и в чем истинное значение этой истории? (5.24.18-25)
	- 19к: Было бы ошибкой думать, что Махараджа Бали стал обладателем огромного материального богатства просто потому, что сделал пожертвование Господу Ваманадеве...такое богатство преданного ни в коем случае нельзя считать наградой за его бескорыстное служение Господу. Истинный плод преданного служения — это чистая любовь к Богу, которая, однажды пробудившись в сердце, никогда уже не покидает его.
	- 20к: Было бы неверным считать, что, прежде чем встать на путь преданного служения, человек должен отдать Верховной Личности Бога все свое имущество и обрести освобождение.
	- 21к: Господь стал привратником Махараджи Бали, но не потому, что тот отдал Ему все, чем владел, а потому, что Махараджа Бали, возвышенный преданный, всегда исполнен любви к Господу.
	- 22к: если чистый преданный становится обладателем крупного богатства, нужно понимать, что причиной тому не карма преданного, а его бхакти...Богатство, которым Господь награждает возвышенного преданного, не материально, — напротив, оно духовно, ибо дает такому преданному возможность еще лучше служить Господу.

5. В чем проявилось величие преданности Бали Махараджи? (5.24.23-27)
	- 24: Господь Ваманадева стоял у дверей Индры, но тот, вместо того чтобы молить Господа позволить служить Ему с любовью, послал Его просить у меня милостыню, ибо желал вернуть себе три мира и предаваться чувственным наслаждениям.

6. Каковы положение и функции Господа Ананты? (5.25.1-3,6,9,12-13)
	- 1
	- Он всегда стоит выше гун материальной природы..Господь Ананта управляет материальной гуной невежества, а также ложным эго всех обусловленных душ. Когда обусловленное живое существо думает: «Я — наслаждающийся, этот мир существует лишь для моего удовольствия», эти представления внушает ему Санкаршана.
	- 2
	- Вся эта необъятная вселенная покоится на одной из тысяч голов Господа Анантадевы и похожа на белое горчичное зерно. По сравнению с головой Господа Ананты она кажется совсем крошечной.
	- 3
	- Когда приходит время разрушения вселенной, Господь Анантадева, желая уничтожить все творение, начинает слегка сердиться, и из Его межбровья появляется трехглазый Рудра с трезубцем в руке. Этот Рудра, которого еще называют Санкаршаной, объединяет в себе одиннадцать Рудр, воплощений Господа Шивы. Он приходит, чтобы уничтожить все мироздание.
	- 6
	- Господь Санкаршана исполнен бесчисленных духовных качеств, за что Его и величают Анантадевой. Он — Сам Бог, Верховная Личность. Ради блага всех живых существ в материальном мире Он остается в Своей обители, сдерживая гнев и терпеливо ожидая Своего часа.
	- 9
	- Своим взглядом Верховный Господь наделяет гуны материальной природы способностью творить, поддерживать и разрушать вселенную. Он — Высшая Душа, Он безграничен и не имеет начала; Он один, и в то же время Он являет Себя во множестве ипостасей.
	- 12
	- Господь безграничен, поэтому никому не дано измерить Его могущество. Целая вселенная с ее огромными горами, реками, океанами, деревьями и бесчисленным множеством живых существ покоится на одной из тысяч Его голов, подобно крошечному атому.
	- 13
	- Возвышенным, славным качествам всемогущего Анантадевы нет предела. Сила Его поистине безгранична. Он самодостаточен, и в то же время Он поддерживает все сущее. Пребывая в Своей обители, расположенной под низшими планетными системами, Он без труда держит на Себе целую вселенную.

7. Как описывается внешность Господа Ананты и Его отношения с Его преданными? (5.25.4-5,8-10)
	- 4
	- Прозрачные розовые ногти на лотосных стопах Господа напоминают драгоценные камни, отшлифованные до зеркального блеска.
	- 5
	- Пленительные длинные руки Господа Ананты, унизанные великолепными браслетами, всецело духовны и из-за своей белизны похожи на серебряные колонны...лицо Господа светится любовью к преданным, и розоватые глаза, которыми Он слегка вращает от опьянения, делают Его еще более привлекательным.

	  Отношения:
	- 4
	- Когда чистые преданные, а также предводители змеев с благоговением и любовью склоняются к стопам Господа Санкаршаны, они весело смеются, видя в Его ногтях свое отражение. И любой, кто созерцает их прекрасные лица, озаренные блеском драгоценных серег, испытывает огромное удовольствие.
	- 5
	- Когда прекрасные дочери змеиных царей в надежде снискать благосклонность Господа умащают Его руки кункумой, бальзамом из агуру и сандаловой пастой, от прикосновения к Его телу в них пробуждается желание. Понимая, о чем они думают, Господь милостиво улыбается им, и царевны смущаются, видя, что Ему известны их сокровенные помыслы. Тогда на их лицах тоже появляется очаровательная улыбка, и они обращают свой взор на лотосоподобное лицо Господа.
	- 8
	- Нарада Муни, сын Господа Брахмы, всегда восхваляет Анантадеву в собрании приближенных своего отца. Он слагает в честь Санкаршаны чудесные, несущие блаженство стихи и поет их под звуки музыкального инструмента тумбуру
	- 10
	- Оказывая беспричинную милость Своим преданным, Он предстает перед ними в разных обликах, каждый из которых всецело духовен...Чтобы пленить умы Своих преданных и наполнить радостью их сердца, Он приходит в этот мир в образе различных воплощений и являет Свои бесчисленные игры.

8. Какое благо приносит человеку слушание о величии Господа Ананты? (5.25.8-12)
	- 8
	- Те, кто серьезно намерен освободиться от оков материальной жизни, должны слушать о величии Анантадевы из уст духовного учителя, принадлежащего к парампаре. Если преданный все время размышляет о Санкаршане, Господь войдет в самую глубину его сердца и, изгнав оттуда всю скверну гун природы, разрубит тугой узел материальных привязанностей, возникший в незапамятные времена, когда живое существо пожелало добиться господства над материальной природой с помощью кармической деятельности.
	- 11
	- Любой, даже страждущий или падший человек, может немедленно очиститься, если будет повторять святое имя Господа, услышав его от истинного духовного учителя. Даже если человек произнесет имя Господа в шутку или случайно, и он сам, и каждый, кто его услышит, избавятся от последствий всех своих грехов. Так разве станут те, кто стремится сбросить путы материальной жизни, пренебрегать повторением имени Господа Шеши?

## Глава 26
1. От чего зависит в каком положении оказывается живое существо в материальном мире? (5.26.1-3)
	- действия, совершаемые в материальном мире, бывают трех видов — в гуне благости, в гуне страсти и в гуне невежества
	- Человек, действующий в гуне благости, следует заповедям религии и всегда счастлив
	- тот, кто действует в гуне страсти, встречает на своем пути и счастье, и страдания
	- а действующий под влиянием гуны невежества все время несчастен и живет подобно животном

2. Где расположены адские планеты, кто ими управляет, и для чего они нужны?  К какому пониманию должна привести эта информация? (5.26.4-7)
	- расположены в пространстве между тремя мирами и океаном Гарбходака
	- управляет Ямарадж

3. Почему отождествление себя с телом приводит человека в ад, а животных - нет? (5.26.10-12,17)
    
4. Из текстов 5.26.13-36 и комментариев к ним выведите, какой общий принцип определяет вид наказания за тот или иной грех.
    
5. Какое благо несет людям следование своей религии (такой как христианство, ислам и др.), если единственная религия – это бхагавата-дхарма?  Что ожидает тех, кто не следует никакой религии? (5.26.15)

6. Что является грехом в более общем смысле слова?  Как Движение сознания Кришны помогает людям избежать страданий в аду? (5.26.19-23)

7. Какой вывод делает Шукадева Госвами и Шрила Прабхупада в конце описания адских планет? (5.26.37-40)
	- 37
	- к: в материальном мире живое существо без конца переселяется из одного тела в другое, путешествуя по разным планетным системам
	- к: путешествуя с планеты на планету, мы не решим основных проблем жизни. Решить их под силу только тому, кто избавился от необходимости воплощаться в материальном теле, а для этого достаточно обрести сознание Кришны
	- 38
	- к: необходимо слушать о вират-рупе — вселенском теле Господа, описанном в «Шримад-Бхагаватам». Это знание поможет человеку вырваться из сетей обусловленной жизни в материальном мире и встать на путь освобождения, который в конце концов приведет его домой, к Богу.
	- 39
	- к: тот, кто хочет идти путем освобождения, должен общаться с махатмами, освобожденными преданными. Общаясь с ними, он сможет постоянно слушать об описанных в «Шримад-Бхагаватам» имени, облике, свойствах и атрибутах Верховного Господа, рассказывать о них другим и повторять святое имя Господа
	- к: Если человек желает освободиться от этого рабства, ему следует присоединиться к Международному обществу сознания Кришны, слушать «Шримад-Бхагаватам» в изложении преданных и самому пересказывать его, проповедуя повсюду сознание Кришны.

# Песнь 6
