# Бхакти-расамрита-синдху
https://docs.google.com/document/d/1uMLZzrj_cI_qWXNR-EAIgq5wcxiFbPL8nWEaeFinpfw/edit

## 1.1.1
акхила-расамрта-муртих
прасрмара-ручи-руддха-тарака-палих
калита-шйама-лалито
радха-прейан видхур джайати

акхила-раса-амрта-муртих — источник всего наслаждения, вмещающий в Себя все расы преданного служения, а именно шанту, дасью, сакхью, ватсалью и мадхурью; прасрмара — распространяя; ручи — сиянием тела; руддха — покорена; тарака — гопи по имени Тарака; палих — тот, кем (покорена) гопи по имени Пали; калита — покорена; шйама — гопи по имени Шьяма; лалитах — тот, кем (покорена) гопи по имени Лалита; радха-прейан — тот, кто дороже всех Шримати Радхарани; видхух — Кришна, Верховная Личность Бога; джайати — да будет славен.

Слава Кришне, Верховной Личности Бога! Своей всевозрастающей красотой Он покорил сердца гопи Тараки и Пали и завладел мыслями Шьямы и Лалиты. Он возлюбленный Шримати Радхарани и неиссякаемый источник наслаждения для преданных во всех трансцендентных расах.

## 1.1.11
анйабхилашита-шӯнйам
джнана-кармадй-анавртам
анукӯлйена кршнану-
шӣланам бхактир уттама

Для развития преданного служения высшего уровня нужно избавиться от всех материальных желаний, отказаться от изучения философии монизма и от кармической деятельности. Преданный должен непрестанно служить Кришне с любовью, как того хочет Сам Кришна.

## 1.1.12

сарвопадхи-винирмуктам
тат-паратвена нирмалам
хршӣкена хршӣкеша
севанам бхактир учйате

Идти путём бхакти, преданного служения, — значит занять все свои чувства служением Верховной Личности Бога, повелителю чувств. Служа Всевышнему, душа, помимо главного плода, обретает два второстепенных: она избавляется от всех материальных самоотождествлений и её чувства, занятые служением Богу, очищаются.

## 1.1.17
клеша-гхни шубха-да мокша-
лагхута-крит су-дурлабха
сандрананда-вишешатма
шри-кришнакаршини ча са

ЧПС приносит немедленное освобождение от всех видов материального страдания. Оно - начало всего благоприятного. Оно сводит на нет ценность освобождения. Оно редко достижимо. Оно само по себе приносит человеку трансцендентное блаженство и является единственным средством привлечь Кришну.

## 1.2.2 (садхана-бхакти)
(цит. ЧЧ Мадхья 22.105)
крти-садхйа бхавет садхйа
бхава са садханабхидха
нитйа-сиддхасйа бхавасйа
пракатйам хрди садхйата

крти-садхйа — то, что выполняется органами чувств; бхавет — должно быть; садхйа-бхава — посредством чего обретается любовь к Богу; са — то; садхана-абхидха — называется садхана-бхакти, регулируемое преданное служение; нитйа-сиддхасйа — вечно находящейся; бхавасйа — любви к Богу; пракатйам — пробуждение; хрди — в сердце; садхйата — способность.

Трансцендентное преданное служение, позволяющее обрести любовь к Кришне и выполняемое с помощью органов чувств, называется регулируемым преданным служением, садхана-бхакти. Преданность Господу вечно присутствует в сердце каждого живого существа. Практика преданного служения обладает способностью пробуждать эту вечную преданность.

## 1.2.4
йена тена пракарена манах кришне нивешайет
тасмат кенапй упайена манах кршне нивешайет
сарве видхи-нишедха сйур этайор эва кинкарах

Ачарья должен найти способы приводить людей к сознанию Кришны. Сначала люди должны осознать Кришну, после чего можно постепенно вводить необходимые правила и ограничения.

## 1.2.6
йатра раганаваптатват 
правриттир упаджайате
шасаненаива шастрасйа 
са ваидхи бхактир учйате

Когда преданность вызвана не влечением к Кришне и не духовной жаждой, а предписаниями шастр, это называется ваидхи-бхакти.
Where the actions of bhakti arise, not from the attainment of raga, but by the teachings of scriptures, it is called vaidhi-bhakti.

## 1.2.9
дхармасйа хй  апаваргйасйа
нартхо ’ртхайопакалпате
нартхасйа дхармаикантасйа
камо лабхайа хи смртах

дхармасйа — предписанные обязанности; хи — безусловно; апаваргйасйа — окончательное освобождение; на — не; артхах — цель; артхайа — для материальной выгоды; упакалпате — предназначены; на — ни; артхасйа — материальной выгоды; дхарма-эка- антасйа — тем, кто занят высшим служением; камах — удовлетворение чувств; лабхайа — для достижения; хи — точно; смртах — поведано великими мудрецами.

Выполнение любой предписанной деятельности не преследует никакой иной цели, кроме достижения окончательного освобождения. Ею ни в коем случае не следует заниматься ради материальной выгоды. Более того, по словам мудрецов, тот, кто занимается таким высшим служением, никогда не должен использовать материальные достижения для более изощренного удовлетворения своих чувств.
## 1.2.10
шрути-смрити-пуранади-
панчаратра-видхим вина
аикантики харер бхактир
утпатайаива калпате

Преданное служение, которое не основано на Ведах, Пуранах, Панчаратрах и других писаниях приносит обществу одни беспокойства

## 1.2.17
шастре йуктау ча нипунах
сарватха дридха-нишчайах
праудха-шраддхо 'дхикари йах
са бхактав уттамо матах
Тот, кто искушен в логике и понимании священных писаний и всегда сохраняет твердое убеждение и глубокую, не слепую веру, должен считаться преданным высшего уровня.

## 1.2.18
йах шастрадишв анипунах
шраддхаван са ту мадхйамах
Кто не очень искушен в доводах писаний, но обладает твердой верой, именуется преданным промежуточного уровня или второго класса

## 1.2.19
йо бхавет комала-шраддхах
са каништхо нигадйате
Начинающий преданный, чья вера слаба, должен считаться неофитом.

## 1.2.66
прапанчикатайа буддхья 
хари-самбандхи-вастунах
мумуксубхих паритьяго 
ваирагьям пхалгу катхйате

Если человек отвергает какие-то вещи, не понимая, что они связаны с Кришной, его отречение будет несовершенным

1.2.91
шримад-бхагаватартханам 
асвадо расикаих саха
саджатийашайе снигдхе 
садхау сангах свато варе
Наслаждаться смыслом Шримад-Юхагаватам надо в обществе чистых преданных. Человеку следует общаться с более опытными преданными и с теми, кто наделен привязанностью к Господу такого же типа, как его собственная.

1.2.101
шрути-смрити-пуранади-
панчаратра-видхим вина
аикантики харер бхактир
утпатайаива калпате

Тот, кто пытается служить Господу, пренебрегая указаниями Упанишад, Пуран, „Нарада-панчаратры“ и других авторитетных ведических писаний, только нарушает покой общества. (Брахма-ямала)

## 1.2.187
ӣха йасйа харер дасйе
кармана манаса гира
никхиласв апй авастхасу
джӣван-муктах са учйате

Тот, кто посвящает сове тело, ум, тнтеллект и речь служению Кришне, является освобожденной душой, даже пока находится в материальном мире

## 1.2.234 (ЧЧ Мадхья 17.136)

атах шри-кршна-намади
на бхавед грахйам индрийаих
севонмукхе хи джихвадау
свайам эва спхуратй адах

атах — поэтому (ибо имя, образ и качества Кришны находятся на абсолютном уровне); шри-кршна-нама-ади — имя Господа Кришны, Его образ, качества и прочее; на — не; бхавет — могут быть; грахйам — постигнуты; индрийаих — ущербными материальными чувствами; сева- унмукхе — тому, кто служит Господу; хи — безусловно; джихва-адау — начиная с языка; свайам — лично; эва — несомненно; спхурати — открываются; адах — те (имя Кришны, Его образ, качества и прочее).

Поэтому материальными чувствами невозможно постичь святое имя Кришны, Его облик, качества и развлечения. Когда обусловленная душа пробуждает в себе сознание Кришны и посвящает себя служению Господу, повторяя языком Его святое имя и вкушая остатки Его трапезы, язык обусловленной души очищается и ей со временем открывается истинное положение Кришны.

## 1.2.254
ручим удвахатас татра
джанасйа бхаджане харех
вишайешу гариштхо ’пи
рагах прайо вилийате
Когда в человеке развивается вкус к хари-бхаджану, его излишняя привязанность к объектам чувств меркнет.

## 1.2.255
анасактасйа вишайан
йатхархам упайунджатах
нирбандхах кришна-самбандхе
йуктам ваирагйам учйате

Всё нужно использовать для служения Господу, а не ради удовлетворения собственных чувств. Если человек использует что-либо без привязанности, понимая, что вещь эта связана с Кришной, то отречение такого человека называется юкта-вайрагьей.

## 1.2.270 (спонтанное ПС на стадии практики)
вираджантим абхивйактам
враджа-васи-джанадишу
рагатмикам анусрита 
йа са раганугочйате
ПС со спонтанной любовью очень живо проявлено обитателями Вриндавана. ПС, которое соответствует их ПС, называется рагануга-бхакти, или ПС, в котором следуют по стопам совершающих спонтанное любовное служение.

## 1.3.25-26
кшантир авйартха-калатвам
вирактир мана-шунйата
аша-бандхах самуткантха
нама-гане сада ручих

асактис тад-гунакхйане
притис тад-васати-стхале
итй-адайо ‘нубхавах сйур
джата-бхаванкуре джане

Когда семя экстатической эмоции к Кришне приносит плоды, в поведении преданного проявляются девять признаков: способность прощать (снисходительность), забота о том, чтобы ни мгновеня не было потрачено впустую, отрешенность, отсутствие ложной гордости, надежда, устремление, вкус к воспеванию святого имени Господа, привязанность к описаниям трансцендентных качеств Господа, любовь к тем местам, где живет Господь, то есть храмам или святым местам, таким как Вриндаван. Все это - так называемые анубхавы, подчиненные признаки экстатических эмоций. Они проявляются в том, в чьем сердце семя любви к Богу стало приносить плоды.
# Бхагавад-гита
## 2.7
карпанйа-дошопахата-свабхавах
приччхами твам дхарма-саммӯдха-четах
йач чхрейах сйан нишчитам брӯхи тан ме
шишйас те ’хам шадхи мам твам прапаннам

карпанйа — из-за скупости; доша — слабостью; упахата — охваченный; сва-бхавах — свойства; приччхами — прошу; твам — Тебя; дхарма — религии; саммӯдха — заблуждения; четах — тот, в чьем сердце; йат — что; шрейах — всеблагое; сйат — может быть; нишчитам — определенно; брӯхи — скажи; тат — то; ме — мне; шишйах — ученик; те — Твой; ахам — я; шадхи — научи; мам — меня; твам — Тебе; прапаннам — предавшегося.

Я больше не знаю, в чем состоит мой долг, и постыдная слабость скупца лишила меня самообладания. Поэтому прошу, скажи прямо, что лучше для меня. Отныне я Твой ученик и душа, предавшаяся Тебе, — наставляй же меня.

## 2.12
на тв эвахам джату насам
на твам неме джанадхипах
на чаива на бхавишйамах
сарве вайам атах парам

на — никогда; ту — но; эва — безусловно; ахам — я; джату — когда-либо; на — не; асам — был; на — нет; твам — ты; на — не; име — эти; джана-адхипах — цари; на — не; ча — также; эва — конечно; на — не; бхавишйамах — будем существовать; сарве вайам — все мы; атах парам — после.

Не было такого времени, когда бы не существовал Я, ты и все эти цари, и в будущем никто из нас не перестанет существовать.

## 2.13
дехино ’смин йатха дехе
каумарам йауванам джара
татха дехантара-праптир
дхӣрас татра на мухйати

дехинах — воплощенного; асмин — в этом; йатха — как; дехе — в теле; каумарам — детство; йауванам — молодость; джара — старость; татха — так же; деха-антара — другого тела; праптих — обретение; дхӣрах — трезвомыслящий человек; татра — при этом; на — не; мухйати — обманывается.

Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека такая перемена не смущает.
## 2.14
матра-спаршас ту каунтейа
шӣтошна-сукха-духкха-дах
агамопайино ’нитйас
тамс титикшасва бхарата

матра-спаршах — ощущения; ту — же; каунтейа — о сын Кунти; шӣта — зима; ушна — лето; сукха — счастье; духкха — и страдание; дах — дающие; агама — появляющиеся; апайинах — исчезающие; анитйах — преходящие; тан — их; титикшасва — терпеливо переноси; бхарата — о потомок Бхараты.

О сын Кунти, счастье и горе приходят и уходят, сменяя друг друга, как зима и лето. Они возникают от соприкосновения чувств с объектами восприятия, о потомок Бхараты, поэтому нужно научиться терпеливо переносить их, оставаясь невозмутимым.([ШБ 1.5.18](Slokas.md#1.5.18))

## 2.18
антаванта име деха
нитйасйоктах шарӣринах
анашино ’прамейасйа
тасмад йудхйасва бхарата

анта-вантах — бренные; име — эти; дехах — материальные тела; нитйасйа — вечного; уктах — описанные; шарӣринах — воплощенного (души); анашинах — неуничтожимого; апрамейасйа — неизмеримого; тасмат — поэтому; йудхйасва — сражайся; бхарата — о потомок Бхараты.

Материальное тело вечного, неуничтожимого и неизмеримого живого существа обречено на смерть. Поэтому сражайся, о потомок Бхараты!

## 2.20
на джайате мрийате ва кадачин
найам бхӯтва бхавита ва на бхӯйах
аджо нитйах шашвато ’йах пурано
на ханйате ханйамане шарӣре

на — никогда не; джайате — рождается; мрийате — умирает; ва — либо; кадачит — когда-либо (в прошлом, настояшем или будущем); на — не; айам — этот; бхӯтва — возникнув; бхавита — возникнет; ва — или; на — не; бхӯйах — снова; аджах — нерожденный; нитйах — вечный; шашватах — непрерывно существующий; айам — этот; пуранах — старейший; на — не; ханйате — убита; ханйамане — когда убито; шарӣре — тело.

Душа не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и не возникнет. Она нерожденная, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело.

## 2.44
бхогаишварйа-прасактанам
тайапахрита-четасам
вйавасайатмика буддхих
самадхау на видхӣйате

бхога — к мирским удовольствиям; аиварйа — и богатству; прасактнм — тех, кто привязан; тай — этим; апахта-четасм — введенных в заблуждение; вйавасйа-тмик — с твердой решимостью; буддхи — преданное служение Господу; самдхау — в сосредоточенном уме; на — не; видхӣйате — возникает.

Тем, кто слишком привязан к чувственным удовольствиям и материальному богатству и чей ум из-за этого все время пребывает в заблуждении, не хватает решимости посвятить себя преданному служению Верховному Господу.
## 3.21
йад йад ачарати шрештхас
тат тад эветаро джанах
са йат праманам куруте
локас тад анувартате

йат йат — все то, что; ачарати — делает; шрештхах — почитаемый всеми человек; тат — тому; тат — и только тому; эва — безусловно; итарах — обыкновенный; джанах — человек; сах — он; йат — который; праманам — пример; куруте — подает; локах — мир; тат — тому; анувартате — следует.

Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается весь мир. ([ШБ 5.4.15](Slokas#5.4.15))

## 3.27
пракритех крийаманани
гунаих кармани сарвашах
аханкара-вимӯдхатма
картахам ити манйате

пракритех — материальной природы; крийаманани — совершаемые; гунаих — гунами; кармани — действия; сарвашах — по-всякому; аханкара-вимӯдха — введенная в заблуждение ложным эго; атма — вечная душа; карта — совершающая действия; ахам — я; ити — так; манйате — думает.

Введенная в заблуждение ложным эго, душа считает себя совершающей действия, которые на самом деле совершаются тремя гунами материальной природы.

## 4.2
эвам парампара-праптам
имам раджаршайо видух
са каленеха махата
його наштах парантапа

эвам — так; парампара — по цепи духовных учителей; праптам — полученную; имам — эту (науку); раджа-ришайах — праведные цари; видух — постигли; сах — это (знание); калена — течением времени; иха — в этом мире; махата — великим; йогах — наука об отношениях индивидуального существа со Всевышним; наштах — разрушена; парантапа — о Арджуна, покоритель врагов.

Так эта великая наука передавалась по цепи духовных учителей, и ее постигали праведные цари. Но с течением времени цепь учителей прервалась, и это знание в его первозданном виде было утрачено.

## 4.7
йада йада хи дхармасйа
гланир бхавати бхарата
абхйуттханам адхармасйа
тадатманам сриджамй ахам

йада йада — когда и где бы то ни было; хи — безусловно; дхармасйа — религии; гланих — упадок; бхавати — проявляется; бхарата — о потомок Бхараты; абхйуттханам — преобладание; адхармасйа — безбожия; тада — тогда; атманам — Себя; сриджами — являю; ахам — Я.

Всякий раз, когда религия приходит в упадок и воцаряется безбожие, Я Сам нисхожу в этот мир, о потомок Бхараты.

## 4.8
паритранайа садхӯнам
винашайа ча душкритам
дхарма-самстхапанартхайа
самбхавами йуге йуге

паритранайа — для освобождения; садхӯнам — преданных; винашайа — для уничтожения; ча — и; душкритам — злодеев; дхарма — законов религии; самстхапана-артхайа — для восстановления; самбхавами — появляюсь; йуге — век; йуге — за веком.

Чтобы освободить праведников и уничтожить злодеев, а также восстановить устои религии, Я прихожу сюда из века в век.

## 4.9
джанма карма ча ме дивйам
эвам йо ветти таттватах
тйактва дехам пунар джанма
наити мам эти со ’рджуна

джанма — рождение; карма — деяние; ча — также; ме — Мое; дивйам — божественное; эвам — так; йах — который; ветти — знает; таттватах — воистину; тйактва — оставив; дехам — тело; пунах — снова; джанма — к рождению; на — не; эти — приходит; мам — ко Мне; эти — приходит; сах — тот; арджуна — о Арджуна.

Тот, кто знает божественную природу Моего явления и деяний, никогда больше не рождается в материальном мире. Покинув тело, он достигает Моей вечной обители, о Арджуна.

## 4.13
чатур-варнйам майа сриштам
гуна-карма-вибхагашах
тасйа картарам апи мам
виддхй акартарам авйайам

чатух-варнйам — четыре сословия; майа — Мной; сриштам — созданы; гуна — качествам; карма — и деятельности; вибхагашах — сообразно; тасйа — того; картарам — отца; апи — хотя; мам — Меня; виддхи — знай; акартарам — бездействующего; авйайам — неизменного.

В соответствии с тремя гунами материальной природы и связанной с ними деятельностью, Я разделил человеческое общество на четыре сословия. Но знай, что, хотя Я создатель этой системы, Сам Я, будучи неизменным, непричастен к какой-либо деятельности.

## 4.34
тад виддхи пранипатена
парипрашнена севайа
упадекшйанти те джнанам
джнанинас таттва-даршинах

тат — то (знание о различных видах жертвоприношений); виддхи — познай; пранипатена — обращением к духовному учителю; парипрашнена — смиренными вопросами; севайа — служением; упадекшйанти — посвятят; те — тебя; джнанам — в знание; джнанинах — осознавшие себя; таттва — истину; даршинах — те, кто видит.

Чтобы узнать истину, вручи себя духовному учителю. Вопрошай его смиренно и служи ему. Осознавшие себя души могут дать тебе знание, ибо они узрели истину. [ЧЧ 19.151](#19.151) [МУ 1.2.12](#1.2.12) [ШБ 11.3.21](#11.3.21)

## 5.22
йе хи самспарша-джа бхога
духкха-йонайа эва те
адй-антавантах каунтейа
на тешу рамате будхах

йе — которые; хи — безусловно; самспарша-джах — порожденные соприкосновением с материальными чувствами; бхогах — удовольствия; духкха — страданий; йонайах — источники; эва — конечно; те — они; ади — начало; анта — конец; вантах — имеющие; каунтейа — о сын Кунти; на — не; тешу — в тех; рамате — испытывает удовольствие; будхах — разумный.

Разумный человек сторонится удовольствий, рожденных от соприкосновения материальных чувств с объектами восприятия, ибо такие удовольствия являются источником страданий. У всех материальных удовольствий, о сын Кунти, есть начало и конец, поэтому мудрец никогда не тешится ими.

## 5.24 (кто такие брахмани)
йо ’нтах-сукхо ’нтар-арамас
татхантар-джйотир эва йах
са йогӣ брахма-нирванам
брахма-бхӯто ’дхигаччхати

йах — который; антах-сукхах — тот, кто обрел счастье в себе самом; антах-арамах — тот, кто черпает наслаждение в себе самом; татха — а также; антах-джйотих — тот, чьи устремления направлены внутрь; эва — безусловно; йах — который; сах — тот; йогӣ — йог-мистик; брахма-нирванам — освобождение (и постижение природы Всевышнего); брахма-бхӯтах — осознавший свою духовную природу; адхигаччхати — обретает.

Тот, кто черпает счастье, наслаждение и бодрость духа в себе самом и чей взор всегда обращен внутрь, поистине совершенный йог-мистик. Он обретает освобождение и в конце концов приходит ко Всевышнему.

## 6.17
йуктахара-вихарасйа
йукта-чештасйа кармасу
йукта-свапнавабодхасйа
його бхавати духкха-ха

йукта — упорядоченны; ахара — прием пищи; вихарасйа — того, чей отдых; йукта — умеренно; чештасйа — того, кто работает, чтобы прокормить себя; кармасу — в исполнении обязанностей; йукта — упорядоченны; свапна-авабодхасйа — того, чей сон и бодрствование; йогах — занятия йогой; бхавати — становится; духкха-ха — уничтожающая страдания.

Тот, кто умерен в еде, сне, труде и отдыхе, может, занимаясь йогой, избавиться от всех материальных страданий.

## 5.29
бхоктарам йаджна-тапасам
сарва-лока-махешварам
сухридам сарва-бхӯтанам
джнатва мам шантим риччхати

Человек, полностью осознавший, что Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я верховный владыка всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех существ, избавляется от материальных страданий и обретает полное умиротворение.

## 6.17
йуктахара-вихарасйа
йукта-чештасйа кармасу
йукта-свапнавабодхасйа
його бхавати духкха-ха

йукта — упорядоченны; ахара — прием пищи; вихарасйа — того, чей отдых; йукта — умеренно; чештасйа — того, кто работает, чтобы прокормить себя; кармасу — в исполнении обязанностей; йукта — упорядоченны; свапна-авабодхасйа — того, чей сон и бодрствование; йогаз — занятия йогой; бхавати — становится; духкха-ха — уничтожающая страдания.

Тот, кто умерен в еде, сне, труде и отдыхе, может, занимаясь йогой, избавиться от всех материальных страданий.

## 6.41
прапйа пунйа-критам локан
ушитва шашватӣх самах
шучӣнам шрӣматам гехе
йога-бхрашто ’бхиджайате

прапйа — достигнув; пунйа-критам — населенных теми, кто совершал благочестивые поступки; локан — планет; ушитва — прожив; шашватӣх — множество; самах — лет; шучӣнам — праведников; шрӣ-матам — богатых; гехе — в доме; йога-бхраштах — тот, кто сошел с духовного пути; абхиджайате — рождается.

Йог, не сумевший достичь совершенства, после смерти долгие годы наслаждается жизнью на планетах, где живут благочестивые существа, а затем рождается в семье праведников или богатых и знатных людей.

## 6.47
йогинам апи сарвешам
мад-гатенантар-атмана
шраддхаван бхаджате йо мам
са ме йуктатамо матах

йогинам — йогов; апи — также; сарвешам — всех; мат-гатена — пребыванием во Мне, постоянными мыслями обо Мне; антах-атмана — в глубине своего сердца; шраддха-ван — обладающий непоколебимой верой; бхаджате — занимается трансцендентным любовным служением; йах — который; мам — Мне (Верховному Господу); сах — он; ме — у Меня; йукта-тамах — величайший йог; матах — считающийся.

А из всех йогов тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение.

## 7.3
манушйанам сахасрешу
кашчид йатати сиддхайе
йататам апи сиддханам
кашчин мам ветти таттватах

манушйанам — людей; сахасрешу — среди многих тысяч; кашчит — кто-либо; йатати — стремится; сиддхайе — к совершенству; йататам — стремящихся к совершенству; апи — воистину; сиддханам — тех, кто достиг совершенства; кашчит — кто-либо; мам — Меня; ветти — знает; таттватах — воистину.

Из многих тысяч людей едва ли один стремится к совершенству, а из достигших совершенства едва ли один воистину познал Меня.

## 7.5
апарейам итас тв анйам
пракритим виддхи ме парам
джӣва-бхӯтам маха-бахо
йайедам дхарйате джагат

апара — низшая; ийам — эта; итах — поэтому; ту — но; анйам — другую; пракритим — энергию; виддхи — знай; ме — Мою; парам — высшую; джӣва-бхӯтам — (состоящую из) живых существ; маха- бахо — о могучерукий; йайа — которой; идам — этот; дхарйате — используется; джагат — материальный мир.

Помимо нее, о могучерукий Арджуна, есть другая, Моя высшая энергия, состоящая из живых существ, которые пользуются тем, что создано материальной, низшей энергией.

## 7.14
даивӣ хй эша гуна-майӣ
мама майа дуратйайа
мам эва йе прападйанте
майам этам таранти те

даивӣ — божественная; хи — безусловно; эша — эта; гуна-майӣ — состоящая из трех гун материальной природы; мама — Моя; майа — энергия; дуратйайа — та, которую очень трудно преодолеть; мам — Мне; эва — безусловно; йе — которые; прападйанте — предались; майам этам — эту иллюзорную энергию; таранти — преодолевают; те — они.

Преодолеть влияние Моей божественной энергии, состоящей из трех гун материальной природы, невероятно трудно. Но тот, кто предался Мне, с легкостью выходит из-под ее власти.

## 7.19
бахӯнам джанманам анте
джнанаван мам прападйате
васудевах сарвам ити
са махатма су-дурлабхах

бахӯнам — многих; джанманам — рождений; анте — в конце; джнана-ван — тот, кто обладает совершенным знанием; мам — Мне; прападйате — предается; васудевах — Верховный Господь, Кришна; сарвам — все; ити — так; сах — тот; маха-атма — великая душа; су-дурлабхах — встречающийся очень редко.

Тот, кто, пройдя через множество рождений и смертей, обрел совершенное знание, вручает себя Мне, ибо он понял, что Я причина всех причин и все сущее. Такая великая душа встречается очень редко.

## 8.5
анта-кале ча мам эва
смаран муктва калеварам
йах прайати са мад-бхавам
йати настй атра самшайах

анта-кале — в конце жизни; ча — также; мам — Меня; эва — безусловно; смаран — помнящий; муктва — оставив; калеварам — тело; йах — который; прайати — отправляется; сах — тот; мат-бхавам — Мою природу; йати — обретает; на — не; асти — существует; атра — здесь; самшайах — сомнение.

Тот, кто в конце жизни, покидая тело, помнит только Меня, сразу обретает Мою природу. В этом нет никаких сомнений.

## 8.6
йам йам вапи смаран бхаван
тйаджатй анте калеварам
там там эваити каунтейа
сада тад-бхава-бхавитах

йам йам — которое; ва апи — вообще; смаран — помнящий; бхавам — состояние бытия; тйаджати — оставляет; анте — в конце; калеварам — тело; там там — к тому; эва — безусловно; эти — приходит; каунтейа — о сын Кунти; сада — всегда; тат — то; бхпва — состояние бытия; бхавитах — помнящий.

О сын Кунти, о каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело, того состояния он и достигнет в следующей жизни. [ШБ 2.1.6](#2.1.6)

## 8.7 (обязанности+память о Кришне=обитель Кришны)
тасмат сарвешу калешу
мам анусмара йудхйа ча
майй арпита-мано-буддхир
мам эваишйасй асамшайах

тасмат — потому; сарвешу — во всякое; калешу — время; мам — Меня; анусмара — продолжай помнить; йудхйа — сражайся; ча — и; майи — на Мне; арпита — сосредоточен; манах — ум; буддхих — тот, чей разум; мам — ко Мне; эва — непременно; эшйаси — придешь; асаашайах — не имеющий сомнений.

Поэтому, о Арджуна, всегда думай обо Мне в образе Кришны и в то же время сражайся, исполняя свой долг. Посвящая Мне все свои действия и держа ум и разум сосредоточенными на Мне, ты непременно достигнешь Моей обители.

## 8.15
мам упетйа пунар джанма
духкхалайам ашашватам
напнуванти махатманах
самсиддхим парамам гатах

мам — ко Мне; упетйа — придя; пунах — снова; джанма — рождение; духкха-алайам — место страданий; ашашватам — бренный; на — не; апнуванти — обретают; маха-атманах — великие души; самсиддхим — совершенства; парамам — наивысшего; гатах — достигшие.

Придя ко Мне, великие души, йоги-преданные, никогда не возвращаются в этот бренный, полный страданий мир, ибо они обрели наивысшее совершенство.

## 8.16
а-брахма-бхуванал локах
пунар авартино ’рджуна
мам упетйа ту каунтейа
пунар джанма на видйате

а-брахма-бхуванат — до Брахмалоки; локах — планетные системы; пунах — вновь; авартинах — возвращающиеся; арджуна — о Арджуна; мам — ко Мне; упетйа — придя; ту — но; каунтейа — о сын Кунти; пунах джанма — новое рождение; на — не; видйате — случается.

Все планеты материального мира, от высшей и до низшей, — это юдоль страданий, где каждый вынужден снова и снова рождаться и умирать. Но тот, кто достиг Моей обители, о сын Кунти, уже никогда не родится здесь.

## 9.2
раджа-видйа раджа-гухйам
павитрам идам уттамам
пратйакшавагамам дхармйам
су-сукхам картум авйайам

раджа-видйа — царь знания; раджа-гухйам — царь сокровенного знания; павитрам — чистейшее; идам — это; уттамам — трансцендентное; пратйакша — через непосредственный опыт; авагамам — постигаемое; дхармйам — являющееся законом религии; су-сукхам — очень радостное; картум — выполнять; авйайам — вечное.

Это знание — царь знания, самая сокровенная из тайн. Это чистейшее знание, и, поскольку оно дает человеку живой опыт постижения природы своего «я», оно является совершенной религией. Знание это вечно, и постижение его радостно.

## 9.14
сататам кӣртайанто мам
йатанташ ча дридха-вратах
намасйанташ ча мам бхактйа
нитйа-йукта упасате

сататам — всегда; кӣртайанта — славящие; мам — Меня; йатантах — прилагающие усилия; ча — также; дридха-вратах — обладающие решимостью; намасйантах — кланяющиеся; ча — также; мам — Мне; бхактйа — с преданностью; нитйа-йуктах — постоянно занятые; упасате — поклоняются.

Неустанно прославляя Меня, служа Мне с великой решимостью, падая ниц передо Мной, эти великие души всегда поклоняются Мне с любовью и преданностью.

## 9.25
йанти дева-врата деван
питрин йанти питри-вратах
бхӯтани йанти бхӯтеджйа
йанти мад-йаджино ’пи мам

йанти — идут; дева-вратах — поклоняющиеся полубогам; деван — к полубогам; питрин — к предкам; йанти — идут; питри-вратах — поклоняющиеся предкам; бхӯтани — к привидениям и духам; йанти — идут; бхӯта-иджйах — поклоняющиеся привидениям и духам; йанти — идут; мат — Мне; йаджинах — преданные; апи — но; мам — ко Мне.

Те, кто поклоняется полубогам, родятся среди полубогов; поклоняющиеся предкам отправятся к предкам; те, кто поклоняется духам и привидениям, окажутся в этих формах жизни; те же, кто поклоняется Мне, будут жить со Мной.

## 9.26
патрам пушпам пхалам тойам
йо ме бхактйа прайаччхати
тад ахам бхактй-упахритам
ашнами прайататманах

патрам — лист; пушпам — цветок; пхалам — плод; тойам — воду; йах — который; ме — Мне; бхактйа — с преданностью; прайаччхати — предлагает; тат — то; ахам — Я; бхакти-упахритам — предложенное с любовью и преданностью; ашнами — принимаю; прайата-атманах — от того, чье сознание чисто.

Если человек с любовью и преданностью поднесет Мне листок, цветок, плод или немного воды, Я непременно приму его подношение.

## 9.27
йат кароши йад ашнаси
йадж джухоши дадаси йат
йат тапасйаси каунтейа
тат курушва мад-арпанам

йат — что; кароши — делаешь; йат — что; ашнаси — ешь; йат — что; джухоши — предлагаешь; дадаси — отдаешь; йат — что; йат — что; тапасйаси — совершаешь как аскезу; каунтейа — о сын Кунти; тат — то; курушва — делай; мат — Мне; арпанам — (как) подношение.

Чем бы ты ни занимался, что бы ты ни ел, какие бы ни приносил дары, что бы ни отдавал и какую бы тапасью ни совершал, делай это, о сын Кунти, как подношение Мне.

## 9.29
само ’хам сарва-бхӯтешу
на ме двешйо ’сти на прийах
йе бхаджанти ту мам бхактйа
майи те тешу чапй ахам

самах — одинаково относящийся; ахам — Я; сарва-бхӯтешу — ко всем живым существам; на — не; ме — Мне; двешйах — ненавистен; асти — есть; на — ни; прийах — дорог; йе — которые; бхаджанти — занимаются трансцендентным служением; ту — но; мам — Мне; бхактйа — с преданностью; майи — во Мне; те — они (такие люди); тешу — в них; ча — также; апи — безусловно; ахам — Я.

Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг.

## 9.30
апи чет су-дурачаро
бхаджате мам ананйа-бхак
садхур эва са мантавйах
самйаг вйавасито хи сах

апи — даже; чет — если; су-дурачарах — человек, совершающий самые отвратительные поступки; бхаджате — с преданностью служит; мам — Мне; ананйа-бхак — целеустремленный; садхух — святой; эва — безусловно; сах — он; мантавйах — тот, кого следует считать; самйак — всецело; вйаваситах — исполненный решимости; хи — конечно; сах — он.

Даже если человек, занимающийся преданным служением, совершит самый отвратительный поступок, его все равно следует считать святым, ибо он исполнен решимости идти по верному пути.

## 10.8
ахам сарвасйа прабхаво
маттах сарвам правартате
ити матва бхаджанте мам
будха бхава-саманвитах

ахам — Я; сарвасйа — всего; прабхавах — источник творения; маттах — от Меня; сарвам — всё; правартате — исходит; ити — так; матва — познав; бхаджанте — поклоняются; мам — Мне; будхах — мудрецы; бхава-саманвитах — очень сосредоточенные.

Я источник всех духовных и материальных миров. Все исходит из Меня. Мудрецы, постигшие эту истину, служат и поклоняются Мне всем сердцем.

## 10.10
тешам сатата-йуктанам
бхаджатам прӣти-пӯрвакам
дадами буддхи-йогам там
йена мам упайанти те

тешам — их; сатата-йуктанам — всегда занятых; бхаджатам — преданным служением; прӣти-пӯрвакам — охваченным любовью; дадми — даю; буддхи-йогам — истинный разум; там — тот; йена — которым; мам — ко Мне; упайанти — приходят; те — они.

Тех, кто постоянно служит Мне с любовью и преданностью, Я наделяю разумом, который помогает им прийти ко Мне.

## 10.42 (мат мир 1/4 духовного и Параматма)
атха ва бахунаитена  
ким джнатена таварджуна  
виштабхйахам идам кртснам  
экамшена стхито джагат

atha vā bahunaitena
kiṁ jñātena tavārjuna
viṣṭabhyāham idaṁ kṛtsnam
ekāmśena sthito jagat

атха ва — или; бахуна — во многом; этена — в этом; ким — что; джнатена — в знании; тава — твоем; арджуна — о Арджуна; виштабхйа — проникнув; ахам — Я; идам — эту; кртснам — всю; эка — одной; амшена — частью; стхитах — пребывающий; джагат — вселенную.

Но зачем тебе, о Арджуна, знать все эти подробности? Одной Своею частью Я пронизываю и поддерживаю всю вселенную.
## 11.19
анади-мадхйантам ананта-вӣрйам  
ананта-бахум шаши-сӯрйа-нетрам  
пашйами твам дӣпта-хуташа-вактрам
сва-теджаса вишвам идам тапантам

анади — без начала; мадхйа — середины; антам — конца; ананта — безграничное; вӣрйам — того, чье великолепие; ананта — бесчисленными; бахум — (обладающего) руками; шаши — луна; сӯрйа — и солнце; нетрам — того, чьи глаза; паайами — вижу; твам — Тебя; дӣпта — пылающий; хуташа-вактрам — того, из чьих уст вырывается огонь; сва-теджаса — Своим сиянием; вишвам — вселенную; идам — эту; тапантам — сжигающего.

У Тебя нет ни начала, ни середины, ни конца. Величие Твое беспредельно. У Тебя бесчисленное множество рук, а солнце и луна — Твои глаза. Я вижу, как из уст Твоих вырывается огонь, опаляя всю вселенную, залитую Твоим ослепительным сиянием. [БС 5.52](#5.52)

## 13.22
пурушах пракрити-стхо хи
бхункте пракрити-джан гунан
каранам гуна-санго ’сйа
сад-асад-йони-джанмасу

пурушах — живое существо; пракрити-стхах — находясь в материальной энергии; хи — безусловно; бхункте — наслаждается; пракрити-джан — созданными материальной природой; гунан — гунами природы; каранам — причина; гуна-сангах — связь с гунами природы; асйа — живого существа; сат-асат — в хороших и плохих; йони — видах жизни; джанмасу — в рождениях.

Так живое существо, оказавшееся в материальном мире, следует дорогами жизни и наслаждается тремя гунами природы. Оно соприкасается с материей и в результате встречается с добром и злом в разных формах жизни.

## 13.23
упадраштануманта ча
бхарта бхокта махешварах
параматмети чапй укто
дехе ’смин пурушах парах

упадрашта — наблюдатель; ануманта — санкционирующий; ча — также; бхарта — владелец; бхокта — верховный наслаждающийся; маха-ӣшварах — Верховный Господь; парама-атма — Сверхдуша; ити — также; ча — и; апи — воистину; уктах — сказано; дехе — в теле; асмин — этом; пурушах — наслаждающийся; парах — трансцендентный.

Есть в этом теле и другой, трансцендентный, наслаждающийся. Это Господь, верховный владыка, который наблюдает за живым существом и санкционирует все его действия и которого называют Сверхдушой.

## 14.26
мам ча йо ’вйабхичарена
бхакти-йогена севате
са гунан саматӣтйаитан
брахма-бхӯйайа калпате

мам — Мне; ча — также; йах — который; авйабхичарена — неуклонным; бхакти-йогена — преданным служением; севате — служит; сах — он; гунан — гуны материальной природы; саматӣтйа — превзойдя; этан — эти; брахма-бхӯйайа — для достижения уровня Брахмана; калпате — годится.

Тот, кто целиком посвящает себя преданному служению, ни при каких обстоятельствах не отклоняясь от этого пути, преодолевает влияние гун материальной природы и достигает уровня Брахмана.

## 14.27 (Кришна - основа Брахмана)
брахмано хи пратиштхахам
амритасйавйайасйа ча
шашватасйа ча дхармасйа
сукхасйаикантикасйа ча

брахманах — безличного брахмаджьоти; хи — безусловно; пратиштха — основа; ахам — Я; амритасйа — нетленного; авйайасйа — неуничтожимого; ча — и; шашватасйа — вечного; ча — и; дхармасйа — изначального положения; сукхасйа — счастья; аикантикасйа — высшего; ча — также.

Я основа безличного Брахмана, бессмертного, неуничтожимого и вечного, который есть средоточие высшего, изначального блаженства.

## 15.7
мамаивамшо джӣва-локе
джӣва-бхӯтах санатанах
манах-шаштханӣндрийани
пракрти-стхани каршати

мама — Моя; эва — безусловно; амшах — фрагментарная частица; джӣва-локе — в мире обусловленного бытия; джӣва-бхӯтах — обусловленное живое существо; санатанах — вечное; манах — ум; шаштхани — (числом) шесть; индрийани — и чувства; пракрти — в царстве материальной природы; стхани — находящиеся; каршати — пытается одолеть.

Живые существа в материальном мире — Мои вечные отделенные частицы. Оказавшись в обусловленном состоянии, они вынуждены вести суровую борьбу с шестью чувствами, к числу которых относится ум.

## 15.15
сарвасйа чахам хриди саннивишто
маттах смритир джнанам апоханам ча
ведаиш ча сарваир ахам эва ведйо
веданта-крид веда-вид эва чахам

сарвасйа — каждого (живого существа); ча — также; ахам — Я; хриди — в сердце; саннивиштах — вошедший; маттах — от Меня; смритих — память; джнанам — знание; апоханам — забвение; ча — и; ведаих — Ведами; ча — также; сарваих — всеми; ахам — Я; эва — безусловно; ведйах — то, что следует познавать; веданта-крит — составитель «Веданты»; веда-вит — знаток Вед; эва — безусловно; ча — и; ахам — Я.

Я пребываю в сердце каждого, и от Меня исходят память, знание и забвение. Цель изучения всех Вед — постичь Меня. Я истинный составитель «Веданты» и знаток Вед.

## 16.4
дамбхо дарпо ’бхиманаш ча
кродхах парушйам эва ча
аджнанам чабхиджатасйа
партха сампадам асурӣм

дамбхах — гордость; дарпах — высокомерие; абхиманах — тщеславие; ча — и; кродхах — гневливость; парушйам — грубость; эва — безусловно; ча — и; аджнанам — невежество; ча — и; абхиджатасйа — рожденного; партха — о сын Притхи; сампадам — для судьбы; асурӣм — демонической.

Гордость, высокомерие, тщеславие, гневливость, грубость и невежество — таковы качества людей, обладающих демонической природой, о сын Притхи.

## 16.20
асурӣм йоним апанна
мӯдха джанмани джанмани
мам апрапйаива каунтейа
тато йантй адхамам гатим

асурӣм — в демоническое; йоним — лоно; апаннах — попавшие; мӯдхах — глупцы; джанмани джанмани — жизнь за жизнью; мам — Меня; апрапйа — не достигнув; эва — безусловно; каунтейа — о сын Кунти; татах — оттуда; йанти — идут; адхамам — к низшей; гатим — к цели.

Снова и снова рождаясь среди демонов, о сын Кунти, такие люди не могут приблизиться ко Мне. Постепенно они опускаются в самые отвратительные формы жизни. (см. ШБ 5.14.9 комм)

## 16.23
йах шастра-видхим утсриджйа
вартате кама-каратах
на са сиддхим авапноти
на сукхам на парам гатим

йах — который; шастра-видхим — указания шастр; утсриджйа — отвергнув; вартате — существует; кама-каратах — действующий по собственному усмотрению, побуждаемый вожделением; на — не; сах — тот; сиддхим — совершенство; авапноти — достигает; на — не; сукхам — счастье; на — не; парам — высшую; гатим — ступень совершенства.

Тот же, кто пренебрегает указаниями священных писаний и действует по собственной прихоти, не достигает ни совершенства, ни счастья, ни высшей цели.
## 18.42 (9 качеств брахмана)
шамо дамас тапах шаучам
кшантир арджавам эва ча
джнанам виджнанам астикйам
брахма-карма свабхава-джам

шамах — умиротворенность; дамах — самообладание; тапах — аскетизм; шаучам — чистота; кшантих — терпение; арджавам — честность; эва — конечно; ча — и; джнанам — знание; виджнанам — мудрость; астикйам — религиозность; брахма — брахмана; карма — долг; свабхава-джам — порожденный (его) природой.

Умиротворенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, честность, знание, мудрость и религиозность — таковы природные качества брахманов, проявляющиеся в их деятельности. [ШБ 5.5.24](#5.5.24)

## 18.54
брахма-бхӯтах прасаннатма
на шочати на канкшати
самах сарвешу бхӯтешу
мад-бхактим лабхате парам

брахма-бхӯтах — единый с Абсолютом; прасанна-атма — исполненный ликования; на — не; шочати — скорбит; на — не; канкшати — желает; самах — равный; сарвешу — во всех; бхӯтешу — живых существах; мат-бхактим — преданное служение Мне; лабхате — обретает; парам — трансцендентное.

Тот, кто находится в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховного Брахмана и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает. Он одинаково расположен ко всем живым существам. Достигнув этого состояния, человек обретает чистое преданное служение Мне.

## 18.55
бхактйа мам абхиджанати
йаван йаш часми таттватах
тато мам таттвато джнатва
вишате тад-анантарам

бхактйа — чистым преданным служением; мам — Меня; абхиджанати — познаёт; йаван — насколько; йах ча асми — как Я есть; таттватах — воистину; татах — потому; мам — Меня; таттватах — воистину; джнатва — познав; вишате — входит; тат-анантарам — сразу после того.

Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога.

## 18.65
ман-мана бхава мад-бхакто
мад-йаджӣ мам намаскуру
мам эваишйаси сатйам те
пратиджане прийо ’си ме

мат-манах — думающий обо Мне; бхава — будь; мат-бхактах — Мой преданный; мат-йаджӣ — поклоняющийся Мне; мам — Мне; намаскуру — кланяйся; мам — ко Мне; эва — непременно; эшйаси — придешь; сатйам — истинно; те — тебе; пратиджане — обещаю; прийах — дорогой; аси — являешься; ме — Мой.

Всегда думай обо Мне, стань Моим преданным, поклоняйся Мне и почитай Меня. Так ты непременно придешь ко Мне. Я обещаю тебе это, ибо ты Мой дорогой друг.

## 18.66
сарва-дхарман паритйаджйа
мам экам шаранам враджа
ахам твам сарва-папебхйо
мокшайишйами ма шучах

сарва-дхарман — все религии; паритйаджйа — оставив; мам — ко Мне; экам — одному; шаранам — под защиту; враджа — приди; ахам — Я; твам — тебя; сарва — от всех; папебхйах — от последствий грехов; мокшайишйами — избавлю; ма — не; шучах — беспокойся.

Оставь все религии и просто предайся Мне. Я избавлю тебя от всех последствий твоих грехов. Не бойся ничего.

# Шримад-Бхагаватам

## 1.2.6 (высшая цель религии - пс)
са ваи пумсах паро дхармо
йато бхактир адхокшадже
ахаитукй апратихата
йайатма супрасӣдати

сах — то; ваи — несомненно; пумсам — для человечества; парах — высшее; дхармах — занятие; йатах — посредством которого; бхактих — преданное служение; адхокшадже — Трансцендентному; ахаитукӣ — беспричинное; апратихата — непрерывное; йайа — которым; атма — душа; супрасӣдати — обретает полное удовлетворение.

Высшим занятием (дхармой) для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным.

## 1.2.8
дхармах свануштхитах пумсам
вишваксена-катхасу йах
нотпадайед йади ратим
шрама эва хи кевалам

дхармах — занятие; свануштхитах — соответствующее положению; пумсам — людей; вишваксена — Личности Бога (полной части); катхасу — к посланию; йах — которое; на — не; утпадайет — порождает; йади — если; ратим — влечение; шрамах — бесполезный труд; эва — лишь; хи — определенно; кевалам — полностью.

Вся деятельность человека, совершаемая им в соответствии с его положением, — бесполезный труд, если она не пробуждает в нем интереса к посланию Личности Бога.
## 1.2.13

атах пумбхир двиджа-шрештха
варнашрама-вибхагашах
свануштхитасйа дхармасйа
самсиддхир хари-тошанам

атах — так; пумбхих — человеком; двиджа-шрештхах — о лучший из дваждырожденных; варна-ашрама — системы четырех каст и четырех укладов жизни; вибхагашах — делением; свануштхитасйа — своих предписанных обязанностей; дхармасйа — по роду занятий; самсиддхих — наивысшее совершенство; хари — Личности Бога; тошанам — доставляя удовольствие.

## 1.2.16
шушрӯшох шраддадханасйа
васудева-катха-ручих
сйан махат-севайа випрах
пунйа-тӣртха-нишеванат

шушрӯшох — слушающий; шраддадханасйа — старательно и внимательно; васудева — относящиеся к Васудеве; катха — послания; ручих — влечение; сйат — становится возможным; махат-севайа — благодаря служению чистым преданным; випрах — о дваждырожденные; пунйа-тӣртха — тем, кто свободен от всех пороков; нишеванат — служением.

О дваждырожденные мудрецы, служить преданным, полностью свободным от всех пороков, — великое благо. Благодаря этому служению человек обретает склонность слушать послания Васудевы.

## 1.2.17
шрнватам сва-катхах кршнах
пунйа-шравана-кӣртанах
хр̣дй антах стхо хй абхадрани
видхуноти сухрт сатам

шрнватам — те, кто развил потребность слушать послание; сва-катхах — Его собственные слова; кршнах — Личности Бога; пунйа — добродетельный; шравана — слушая; кӣртанах — воспевая; хр̣ди антах стхах — в сердце; хи — несомненно; абхадрани — стремление наслаждаться материей; видхуноти — очищает; сухрт — благодетель; сатам — правдивых.

Шри Кришна, Личность Бога — Параматма (Сверхдуша) в сердце каждого и благодетель честного преданного — очищает сердце преданного от стремления к материальным наслаждениям, когда в том развивается потребность слушать Его послания, которые добродетельны сами по себе, если их правильно слушают и повторяют.

## 1.2.18
нашта-прайешв абхадрешу
нитйам бхагавата-севайа
бхагаватй уттама-шлоке
бхактир бхавати наиштхикӣ

нашта — разрушено; прайешу — почти полностью; абхадрешу — все неблагоприятное; нитйам — регулярным; бхагавата — «Шримад-Бхагаватам» или чистому преданному; севайа — служением; бхагавати — Личности Бога; уттама — трансцендентные; шлоке — молитвы; бхактих — любовное служение; бхавати — возникает; наиштхикӣ — непреложное.

Благодаря регулярному посещению лекций по «Бхагаватам» и служению чистому преданному все, что вызывает тревогу в сердце, почти полностью уничтожается, и тогда любовное служение Верховному Господу, воспеваемому в трансцендентных песнях, становится необратимым.

## 1.2.19
тада раджас-тамо-бхавах
кама-лобхадайаш ча йе
чета этаир анавиддхам
стхитам саттве прасӣдати

тада — тогда; раджах — в гуне страсти; тамах — в гуне невежества; бхавах — положение; кама — вожделение и желание; лобха — алчность; адайах — другие; ча — и; йе — любые; четах — ум; этаих — этими; анавиддхам — не затронутый; стхитам — утвердившийся; саттве — в гуне благости; прасӣдати — таким образом полностью удовлетворяется.

Как только в сердце навечно утверждается любовное служение, все последствия влияния гун страсти и невежества: похоть, желания и страсти — покидают сердце. Тогда преданный утверждается в благости и обретает полное счастье.

## 1.2.20
эвам прасанна-манасо
бхагавад-бхакти-йогатах
бхагават-таттва-виджнанам
мукта-сангасйа джайате

эвам — так; прасанна — оживленным; манасах̣ — умом; бхагават-бхакти — преданным служением Господу; йогатах — благодаря соприкосновению; бхагават — о Личности Бога; таттва — знание; виджнанам — научное; мукта — освобожденным; сангасйа — от общения; джайате — реализуется.

Так, утвердившись в гуне беспримесной благости, человек, чей ум оживлен соприкосновением с преданным служением Господу, обретает позитивное научное знание о Личности Бога на стадии освобождения от любого материального общения.

## 1.2.21
бхидйате хр̣дайа-грантхиш
чхидйанте сарва-самшайах
кшӣйанте часйа кармани
дршта эватманӣшваре

бхидйате — разрублен; хр̣дайа — сердце; грантхих — узлы; чхидйанте — разрубаются; сарва — все; самшайах — сомнения; кшӣйанте — кончается; ча — и; асйа — его; карма̄н̣и — цепь кармической деятельности; дрште — увидев; эва — определенно; атмани — душе; ӣшваре — господствующий.

Так разрубается узел в сердце и вдребезги разбиваются все сомнения. Цепь кармической деятельности обрывается, когда человек видит, что господином является душа.

## 1.3.28
эте чамша-калах пумсах
кришнас ту бхагаван свайам
индрари-вйакулам локам
мридайанти йуге йуге

эте — все эти; ча — и; амша — полные части; калах — части полных частей; пумсах — Всевышнего; кришнас — Господа Кришны; ту — но; бхагаван — Личность Бога; свайам — Сам; индра-ари — враги Индры; вйакулам — нарушают порядок; локам — все планеты; мридайанти — защищает; йуге йуге — в разные эпохи.

Все перечисленные воплощения представляют собой либо полные части, либо части полных частей Господа, однако Господь Шри Кришна — изначальная Личность Бога. Они нисходят на разные планеты, когда там по вине атеистов возникают беспорядки. Господь нисходит, чтобы защитить верующих.
## 1.5.18
тасйаива хетох прайатета ковидо
на лабхйате йад бхраматам упарй адхах
тал лабхйате духкхавад анйатах сукхам
калена сарватра габхӣра-рамхаса

тасйа — с этой целью; эва — только; хетох — причина; прайатета — следует прилагать усилия; ковидах — тому, кто склонен к философии; на — не; лабхйате — не достигает; йат — что; бхраматам — странствуя; упари адхах — сверху донизу; тат — то; лабхйате — можно обрести; духкават — подобно несчастьям; анйатах — в результате прошлой деятельности; сукхам — удовлетворение чувств; калена — в свой срок; сарватра — всюду; габхӣра — скрыто; рамхаса — приходит.

Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее — от высшей планеты (Брахмалоки) до низшей (Паталы). Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошенные страдания.[БГ 2.14](#2.14)

## 1.5.20
идам хи вишвам бхагаван иветаро
йато джагат-стхана-ниродха-самбхавах
тад дхи свайам веда бхавамс татхапи те
прадеша-матрам бхаватах прадаршитам

идам — этот; хи — весь; вишвам — космос; бхагаван — Верховный Господь; ива — почти то же; итарах — отличается от; йатах — от кого; джагат — миры; стхана — существуют; ниродха — уничтожение; самбхавах — творение; тат хи — все о; свайам — лично; веда — знаешь; бхаван — сам; татха апи — все же; те — тебе; прадеша-матрам — лишь краткое изложение; бхаватах — тебе; прадаршитам — преподал.

Верховный Господь, Личность Бога, Сам есть этот космос, и все же Он — в стороне от него. Это космическое проявление исходит из Господа, на Нем оно покоится и в Него погружается после уничтожения. Тебе известно об этом все, я же лишь вкратце изложил это.

## 1.9.19 (Господь не посылает страдания)
асйанубхавам бхагаван
веда гухйатамам шивах
деваршир нарадах сакшад
бхагаван капило нрипа

асйа — Его; анубхавам — слава; бхагаван — самый могущественный; веда — знает; гухйа-тамам — очень сокровенный; шивах — Господь Шива; дева-риших — великий мудрец среди полубогов; нарадах — Нарада; сакшат — непосредственно; бхагаван — Личность Бога; капилах — Капила; нрипа — о царь.

О царь, Господь Шива, Нарада, мудрец среди полубогов, и Капила, воплощение Бога, обладают сокровенным знанием о Его величии, которое получено при непосредственном контакте с Ним.
 [10.88.8 (Господь посылает испытания)](#10.88.8%20(Господь%20посылает%20испытания))

## 1.18.13
тулайама лавенапи
на сваргам напунар-бхавам
бхагават-санги-сангасйа
мартйанам ким уташишах

тулайама — уравновешиваться; лавена — мгновенье; апи — даже; на — никогда; сваргам — райские планеты; на — ни; апунах-бхавам — освобождение от материального; бхагават-санги — преданным Господа; сангасйа — общение с; мартйанам — обреченные на смерть; ким — что; ута — говорить о; ашишах — мирских благах.

Ценность одного мгновения, проведенного в общении с преданным Господа, невозможно сравнить даже с достижением райских планет или освобождением от материи, не говоря уже о мирских благословениях в форме материального благополучия, которые предназначены для тех, кому суждено умереть.
([ШБ 4.24.57](#4.24.57))

## 2.2.27 (о Сатьялоке)
на йатра шоко на джара на мритйур
нартир на чодвега рите куташчит
йач чит тато ’дах крипайанидам-видам
дуранта-духкха-прабхаванударшанат

на — нет; йатра — там; шоках — скорбь; на — ни; джара — старость; на — ни; мритйух — смерть; на — ни; артих — муки; на — не; ча — также; удвегах — беспокойство; рите — за исключением; куташчит — иногда; йат — из-за; чит — осознания; татах — поэтому; адах — сочувствие; крипайа — с глубоким состраданием; ан-идам-видам — тех, кто не ведает о методе преданного служения; дуранта — непреодолимые; духкха — страдания; прабхава — повторяющихся рождений и смертей; анударшанат — снова и снова наблюдая.

На этой планете — Сатьялоке — нет ни скорби, ни старости, ни смерти. Ее обитатели не знают, что такое страдания, и потому ничто не омрачает их жизнь, если не считать того, что временами сознание заставляет их испытывать сострадание к тем, кому неизвестно о преданном служении и кто испытывает невыносимые страдания в материальном мире.

## 2.3.10
акамах сарва-камо ва 
мокша-кама удара-дхӣх
тӣврена бхакти-йогена  
йаджета пурушам парам

акамах — тот, кто избавился от всех материальных желаний; сарва-камах — тот, кого обуревают всевозможные материальные желания; ва — либо; мокша-камах — тот, кто стремится к освобождению; удара-дхӣх — человек широких взглядов; тӣврена — с большой энергией; бхакти-йогена — преданным служением Господу; йаджета — должен поклоняться; пурушам — Господу; парам — высшему целому.

Человек с возвышенным складом ума — исполнен ли он материальных желаний, свободен от них или стремится к освобождению — должен во что бы то ни стало поклоняться высшему целому — Личности Бога.

## 2.6.19 (мат мир 1/4)
падешу сарва-бхӯтани
пумсах стхити-падо видух
амритам кшемам абхайам
три-мӯрдхно ’дхайи мӯрдхасу

падешу — в одной четвертой; сарва — все; бхӯтани — живые существа; пумсах — Верховной Личности; стхити-падах — источник материального изобилия; видух — знай; амритам — бессмертие; кшемам — счастье, свобода от всех страданий, сопутствующих старости, болезням и проч; абхайам — бесстрашие; три-мӯрдхнах — выше трех высших планетных систем; адхайи — существуют; мӯрдхасу — за пределами материальных оболочек.

Знай же, что одна четвертая часть энергии Верховной Личности Бога, в которой пребывают все живые существа, делает Его высшим источником всех материальных богатств. Бессмертие, бесстрашие и свобода от страданий старости и болезней — все это есть в царстве Бога, которое простирается за пределами трех высших планетных систем и материальных покровов вселенной.

## 2.1.6
этаван санкхйа-йогабхйам
сва-дхарма-париништхайа
джанма-лабхах парах пумсам
анте нарайана-смритих

этаван — все эти; санкхйа — исчерпывающим знанием о материи и духе; йогабхйам — владением мистической силой; сва- дхарма — своими обязанностями; париништхайа — полным овладением; джанма — рождения; лабхах — награда; парах — высшая; пумсам — человека; анте — в конце; нарайана — о Личности Бога; смритих — память.

Высшее совершенство человеческой жизни, которого можно достичь, либо познав природу материи и духа, либо овладев мистическими силами, либо в совершенстве исполняя предписанные обязанности, состоит в том, чтобы в конце жизни помнить о Личности Бога.[БГ 8.6](#8.6)

## 2.9.33 (1/4)
ахам эвасам эвагре
нанйад йат сад-асат парам
пашчад ахам йад этач ча
йо ’вашишйета со ’смй ахам

ахам — Я, Личность Бога; эва — несомненно; асам — существовал; эва — только; агре — до сотворения; на — никогда; анйат — что-либо еще; йат — все эти; сат — следствие; асат — причина; парам — высшая; пашчат — в конце; ахам — Я, Личность Бога; йат — все эти; этат — творение; ча — также; йах — всё; авашишйета — остается; сах — то; асми — Я есть; ахам — Я, Личность Бога.

О Брахма, это Я, Личность Бога, существовал до начала творения, когда не было ничего, кроме Меня. Не было тогда и материальной природы, причины возникновения мироздания. Все, что ты видишь сейчас, — тоже Я, Личность Бога, и то, что остается после уничтожения, — тоже Я, Личность Бога.

## 2.9.34 (2/4)
рите ’ртхам йат пратӣйета
на пратӣйета чатмани
тад видйад атмано майам
йатхабхасо йатха тамах

рите — без; артхам — ценности; йат — то, что; пратӣйета — кажется; на — не; пратӣйета — кажется; ча — и; атмани — связанное со Мной; тат — то; видйат — ты должен знать; атманах — Моя; майам — иллюзорная энергия; йатха — точно так же как; абхасах — отражение; йатха — как; тамах — тьма.

О Брахма, все, что кажется обладающим какой-то ценностью, но при этом не связано со Мной, — нереально. Знай же, что это — Моя иллюзорная энергия, отблеск света во тьме.

## 2.9.35 (3/4)
йатха маханти бхӯтани
бхӯтешӯччавачешв ану
правишитанй аправиштани
татха тешу на тешв ахам

йатха — так же как; маханти — вселенские; бхӯтани — элементы; бхӯтешу учча-авачешу — в мельчайшем и величайшем; ану — затем; правиштани — вошли; аправиштани — не вошли; татха — так; тешу — в них; на — не; тешу — в них; ахам — Я.

О Брахма, как первоэлементы вселенной входят в космос и в то же время не входят в него, так и Я пребываю во всем сотворенном и в то же время существую отдельно от всего.

## 2.9.36 (4/4)
этавад эва джиджнасйам
таттва-джиджнасунатманах
анвайа-вйатирекабхйам
йат сйат сарватра сарвада

этават - до этого; эва - несомненно; джиджнасйам - необходимо вопрошать; таттва - Абсолютная Истина; джиджнасуна - изучающим; атманах - Сущности; анвайа - прямо; вйатирекабхйам - косвенно; йат - что бы ни; сйат - это могло быть; сарватра - всегда и везде; сарвада - при любых обстоятельствах.

Тот, кто ищет Высшую Абсолютную Истину, Личность Бога, должен во что бы то ни стало продолжать свой поиск вплоть до достижения своей цели - всегда и везде, при любых обстоятельствах, как прямыми, так и косвенными методами.

## 2.10.1
шрӣ-шука увача
атра сарго висаргаш ча
стханам пошанам ӯтайах
манвантарешанукатха
ниродхо муктир ашрайах

шрӣ-шуках увача — Шри Шукадева Госвами сказал; атра — в «Шримад-Бхагаватам»; саргах — описание сотворения вселенной; висаргах — описание вторичного творения; ча — также; стханам — планетные системы; пошанам — покровительство; ӯтайах — движущая сила творения; манвантара — смены Ману; ӣша-анукатхах — наука о Боге; ниродхах — возвращение домой, к Богу; муктих — освобождение; ашрайах — суммум бонум.

Шри Шукадева Госвами сказал: «Шримад-Бхагаватам» затрагивает десять тем. Он рассказывает о сотворении вселенной, вторичном творении, планетных системах, покровительстве Господа, движущей силе творения, смене Ману, науке о Боге, возвращении домой, к Богу, об освобождении и суммум бонум.

## 3.29.8
абхисандхайа йо химсам
дамбхам матсарйам эва ва
самрамбхӣ бхинна-дриг бхавам
майи курйат са тамасах

абхисандхайа — принимая во внимание; йах — тот, кто; химсам — насилие; дамбхам — гордость; матсарйам — зависть; эва — поистине; ва — или; самрамбхӣ — злой; бхинна — отдельное; дрик — чье видение; бхавам — преданным служением; майи — Мне; курйат — может заниматься; сах — он; тамасах — в гуне невежества.

Преданное служение того, кто завистлив, горд, агрессивен, зол и проявляет задатки индивидуалиста, называют преданным служением в гуне невежества.

## 3.29.9
вишайан абхисандхайа
йаша аишварйам эва ва
арчадав арчайед йо мам
притхаг-бхавах са раджасах

вишайан — объекты чувств; абхисандхайа — направляя на; йашах — славу; аишварйам — богатство; эва — поистине; ва — или; арча-адау — в поклонении Божеству; арчайет — может поклоняться; йах — тот, который; мам — Мне; притхак-бхавах — индивидуалист; сах — он; раджасах — в гуне страсти.

Когда Божеству в храме поклоняется индивидуалист, который служит Господу, рассчитывая на вознаграждение в форме материальных наслаждений, славы и богатства, его служение является преданным служением в гуне страсти.

## 3.29.10
карма-нирхарам уддишйа
парасмин ва тад-арпанам
йаджед йаштавйам ити ва
притхаг-бхавах са саттвиках

карма — от кармической деятельности; нирхарам — освобождение; уддишйа — с целью; парасмин — Верховной Личности Бога; ва — или; тат-арпанам — предложение плодов своего труда; йаджет — может поклоняться; йаштавйам — чтобы поклонялись; ити — таким образом; ва — или; притхак-бхавах — индивидуалист; сах — он; саттвиках — в гуне благости.

Когда преданный поклоняется Верховной Личности Бога и предлагает Господу плоды своего труда, чтобы очиститься от скверны кармической деятельности, его преданность находится под влиянием гуны благости.

## 4.24.57
кшанардхенапи тулайе
на сваргам напунар-бхавам
бхагават-санги-сангасйа
мартйанам ким уташишах

кшана-ардхена — за полсекунды; апи — даже; тулайе — сравниться; на — никогда не; сваргам — райские планеты; на — ни; апунах-бхавам — погруженный в бытие Всевышнего; бхагават — Верховная Личность Бога; санги — спутник; сангасйа — тот, кто пользуется возможностью общения; мартйанам — обусловленной души; ким ута — какие еще; ашишах — благословения.

Тот, кому выпала удача даже в течение краткого мига общаться с преданным, утрачивает всякий интерес к плодам кармы и гьяны. Станет ли такой человек добиваться благословений полубогов, на которых распространяются законы рождения и смерти?
([ШБ 1.18.13](#1.18.13))

## 5.4.15
йад йач чхӣршанйачаритам тат тад анувартате локах.

йат йат — то, которое; шӣршанйа — те, кто стоит во главе; ачаритам — совершают; тат тат — тому; анувартате — следует; локах — народ.

Какие бы действия ни совершал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. ([БГ 3.21](#3.21))

## 5.5.2
махат-севам дварам ахур вимуктес
тамо-дварам йошитам санги-сангам
махантас те сама-читтах прашанта
виманйавах сухридах садхаво йе

махат-севам — служение махатмам, душам, достигшим духовного совершенства; дварам — путь; ахух — называют; вимуктех — освобождения; тамах-дварам — путь, ведущий в темницу ада; йошитам — женщин; санги — с теми, кто общается; сангам — общение; махантах — глубоко постигшие духовную науку; те — они; сама- читтах — те, кто в каждом видит душу; прашантах — умиротворенные, постигшие Брахман или Бхагавана; виманйавах — свободные от гнева (проповедуя сознание Кришны, не надо гневаться на тех, кто воспринимает эту проповедь враждебно); сухридах — желающие всем добра; садхавах — обладающие всеми качествами преданного, не совершающие дурных поступков; йе — которые.

Встать на путь освобождения из материального плена можно, только служа великим душам, достигшим духовного совершенства. К ним относятся имперсоналисты и преданные Господа. Тот, кто желает общаться с Самим Богом, равно как и тот, кто хочет слиться с Его бытием, должны служить махатмам. Если человек не желает служить им и общается с теми, кто привязан к женщинам и сексу, перед ним открывается прямая дорога в ад. Великие души ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешенны, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков. Таких людей называют махатмами.

## 5.5.8
пумсах стрийа митхунӣ-бхавам этам
тайор митхо хридайа-грантхим ахух
ато гриха-кшетра-сутапта-виттаир
джанасйа мохо ’йам ахам мамети

пумсах — мужчины; стрийах — женщиной; митхунӣ-бхавам — половое влечение; этам — это; тайох — их обоих; митхах — вместе; хридайа-грантхим — узел, связывающий сердца; ахух — называют; атах — отсюда; гриха — домом; кшетра — землей; сута — детьми; апта — родственниками; виттаих — и деньгами; джанасйа — живого существа; мохах — самообман; айам — этот; ахам — я; мама — мое; ити — так.

Основой материального существования является взаимное влечение мужского и женского начала. Это иллюзорное влечение тугим узлом связывает вместе сердца мужчины и женщины и порождает привязанность к своему телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам. Так человек оказывается во власти иллюзорных понятий «я» и «мое»

## 5.5.18
гурур на са сйат сва-джано на са сйат
пита на са сйадж джананӣ на са сйат
даивам на тат сйан на патиш ча са сйан
на мочайед йах самупета-мритйум

гурух — духовный учитель; на — не; сах — он; сйат — да будет; сва- джанах — родственник; на — не; сах — тот (человек); сйат — да будет; пита — отец; на — не; сах — он; сйат — да будет; джананӣ — мать; на — не; са — она; сйат — да будет; даивам — божество, которому поклоняются; на — не; тат — то; сйат — пусть будет; на — не; патих — муж; ча — также; сах — он; сйат — пусть будет; на — не; мочайет — спасет; йах— который; самупета-мритйум — того, кто вращается в круговороте рождения и смерти.

Тот, кто не способен вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти, не имеет права становиться духовным учителем, мужем, отцом, матерью или полубогом, которому поклоняются простые смертные.

## 5.5.24
дхрита танӯр ушатӣ ме пуранӣ
йенеха саттвам парамам павитрам
шамо дамах сатйам ануграхаш ча
тапас титикшанубхаваш ча йатра

дхрита — живущее трансцендентным знанием; танӯх — тело; ушатӣ — неподвластное материальной скверне; ме — Мое; пуранӣ — вечное; йена — чем; иха — здесь, в материальном мире; саттвам — гуна благости; парамам — высшая; павитрам — чистая; шамах — владение умом; дамах — владение чувствами; сатйам — правдивость; ануграхах — милосердие; ча — и; тапах — аскетичность; титикша — терпение; анубхавах — постижение Бога и индивидуальной души; ча — и; йатра — где.

Веды представляют собой Мое вечное, трансцендентное воплощение в звуке, поэтому их называют шабда-брахмой. Из всех обитателей этого мира только брахманы глубоко изучают Веды, и, поскольку они усваивают самую суть ведического знания, их следует считать олицетворением Вед. Брахманы пребывают в высшей гуне природы (саттва-гуне). Потому им присущи такие качества, как владение своим умом (шама) и владение чувствами (дама). Будучи правдивыми (сатья), они объясняют истинный смысл Вед и из сострадания (ануграха) проповедуют ведическое учение всем обусловленным душам. Они предаются аскезе (тапасья), воспитывают у себя терпение (титикша) и постигают истинную природу индивидуальной души и Верховного Господа (анубхава). Таковы восемь добродетелей брахмана. Вот почему Я провозглашаю, что нет ни одного живого существа, которое превосходило бы брахманов. [БГ 18.42](#18.42)

## 5.12.12
рахӯганаитат тапаса на йати
на чеджйайа нирвапанад грихад ва
на ччхандаса наива джалагни-сӯрйаир
вина махат-пада-раджо-’бхишекам

рахӯгаа — о царь Рахугана; этат — это (знание); тапас — благодаря суровой аскезе; на йти — не открывается; на — ни; ча — также; иджйай — благодаря пышному поклонению Божествам; нирвапат — или прекращению всякой материальной деятельности и принятию санньясы; гхт — благодаря безупречной семейной жизни; в — или; на — ни; чхандас — с помощью обета безбрачия или изучения ведических писаний; на эва — ни; джала-агни- сӯрйаи — благодаря долгому стоянию в ледяной воде или сидению под палящим солнцем в окружении костров; вин — без; махат — великих преданных; пда-раджа — пылью с лотосных стоп; абхишекам — посыпания всего тела.

О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осы́пать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия [брахмачарью], добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать ванапрастхой, принять санньясу или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного.
## 5.19.27 (Господь исполняет мат желания)
сатйам дишатй артхитам артхито нринам
наивартхадо йат пунар артхита йатах
свайам видхатте бхаджатам аниччхатам
иччхапидханам ниджа-пада-паллавам

сатйам — несомненно; дишати — предлагает; артхитам — то, о чем Его молят; артхитах — тот, кому молятся; нринам — людей; на — не; эва — поистине; артха-дах — дающий благословения; йат — что; пунах — снова; артхита — требование (благословения); йатах — от которого; свайам — Сам; видхатте — дает; бхаджатам — тех, кто служит Ему; аниччхатам — не желающих; иччха-пидханам — включающее в себя все желаемое; ниджа-пада-паллавам — Свои лотосные стопы.

Верховный Господь исполняет материальные желания преданного, если тот просит Его об этом, однако Он никогда не дает преданному таких благословений, которые заставили бы его вновь обращаться к Господу с мирскими просьбами. Но при этом Господь всегда готов даровать преданному прибежище у Своих лотосных стоп, даже если сам преданный и не ищет этого прибежища. Укрывшись под сенью стоп Господа, преданный чувствует, что все его желания исполнились, — такова особая милость Верховной Личности Бога.

## 6.1.51
В тонком теле шестнадцать частей: пять органов познания, пять органов действия, пять объектов чувств и ум. Тонкое тело — порождение трех гун природы. Оно состоит из неодолимых желаний и вынуждает живое существо переселяться из тела в тело и принимать облик то человека, то зверя, то полубога. В теле полубога живое существо блаженствует, в теле человека скорбит, а в теле зверя его терзает страх. Но, в сущности, в каждом теле оно несчастно. Это жалкое состояние называется самсрити — бесконечным переселением души, или вращением в круговороте материальной жизни.

## 6.3.19
дхармам ту сакшад бхагават-пранитам
на ваи видур ршайо напи девах
на сиддха-мукхйа асура манушйах
куто ну видйадхара-чаранадайах

дхармам — законы истинной религии; ту — но; сакшат — непосредственно; бхагават — Верховной Личностью Бога; пранӣтам — установленные; на — не; ваи — воистину; видух — знают; ришайах — великие риши, подобные Бхригу; на — не; апи — также; девах — полубоги; на — не; сиддха-мукхйах — правители Сиддхалоки; асурах — демоны; манушйах — обитатели Бхурлоки (люди); кутах — где; ну — же; видйадхара — видьядхары (второстепенные полубоги); чарана — обитатели планет певцов и музыкантов; адайах — и прочие.

“Истинные законы религии устанавливает Сам Верховный Господь. Этого не могут сделать ни великие риши с высших планет, ни полубоги, ни правители Сиддхалоки, хотя все они пребывают в гуне благости. Что уж говорить об асурах, обычных людях, видьядхарах и чаранах? (Бхаг. 6.3.19).

## 7.1.31
гопйах камад бхайат камс
двешач чаидйадайо нрипах
самбандхад вришнайах снехад
йуйам бхактйа вайам вибхо

гопйах — гопи; камат — благодаря вожделению; бхайат — благодаря страху; камсах — царь Камса; двешат — благодаря зависти; чаидйа-адайах — Шишупала и прочие; нрипах — цари; самбандхат — благодаря родству; вришнайах — Вришни (и другие Ядавы); снехат — благодаря любви; йуйам — вы (Пандавы); бхактйа — преданным служением; вайам — мы; вибхо — о великий царь.

О царь Юдхиштхира, гопи удостоились милости Кришны благодаря тому, что питали к Нему вожделение, Камса — благодаря своему страху перед Ним, цари вроде Шишупалы — благодаря зависти к Кришне, а Ядавы — благодаря тому, что относились к Кришне как к родственнику; вы, Пандавы, обрели милость Кришны благодаря своей глубокой привязанности к Нему, а мы, обычные преданные, — благодаря преданному служению.

## 7.1.32
катамо 'пи на венах сйат
панчанам пурушам прати
тасмат кенапй упайена
манах кришне нивешайет

катамах апи — всякий; на — не; венах — богоненавистник Вена; сйат — пусть применит; панчанам — из пяти (упомянутых ранее); пурушам — Верховной Личности Бога; прати — в отношении; тасмат — поэтому; кенапи — любым; упайена — средством; манах — ум; кришне — на Кришне; нивешайет — пусть сосредоточит.

Как бы то ни было, очень важно, чтобы душа глубоко сосредоточилась на личности Кришны. Тот, кто, испытывая одно из пяти упомянутых мною чувств, обратит к Господу свои мысли, непременно вернется домой, к Богу. Однако безбожники вроде царя Вены, вообще не способные хранить в уме образ Кришны, никогда не обретут спасения. Поэтому, с любовью или ненавистью, человек всегда должен думать о Кришне.

## 7.5.30
матир на кришне паратах свато ва
митхо ’бхипадйета гриха-вратанам
аданта-гобхир вишатам тамисрам
пунах пунаш чарвита-чарвананам

рӣ-прахрда увча — Махараджа Прахлада сказал; мати — устремленность ума; на — не; кше — к Господу Кришне; парата — от (наставлений) других; свата — благодаря собственному (пониманию); в — или; митха — совместно; абхипадйета — будет развиваться; гха-вратнм — тех, кто слишком привязан к материалистическим, телесным представлениям о жизни; аднта — необузданными; гобхи — чувствами; виатм — входящих; тамисрам — в адскую жизнь; пуна — снова; пуна — снова; чарвита — пережеванное; чарванм — жующих.

Махараджа Прахлада ответил: Поскольку люди, слишком привязанные к мирской жизни, не владеют своими чувствами, они постепенно скатываются в ад и раз за разом «жуют пережеванное». Ничто не пробуждает в них склонности служить Кришне — ни наставления других, ни собственные усилия, ни то и другое вместе.

## 7.5.32
наишам матис тавад урукрамангхрим
спришатй анартхапагамо йад-артхах
махӣйасам пада-раджо-’бхишекам
нишкинчананам на вринӣта йават

на — не; эшм — этих; мати — сознание; тват — до тех пор; урукрама-агхрим — к лотосным стопам Верховного Господа, который славится Своими необычайными деяниями; спати — прикасается; анартха — всего нежелательного; апагама — исчезновение; йат — которых; артха — цель; махӣйасм — махатм, великих душ, то есть преданных; пда-раджа — пылью с лотосных стоп; абхишекам — освящение; нишкичаннм — преданных, нисколько не привязанных к материальному миру; на — не; вӣта — примут; йват — пока.

Пока закоренелый материалист не осыпет себя пылью с лотосных стоп вайшнава, всецело свободного от скверны мирского бытия, он не разовьет привязанности к лотосным стопам Господа, которого прославляют за Его необычайные деяния. Очистить свою жизнь может лишь тот, кто, обретя сознание Кришны, укрылся под сенью лотосных стоп Верховной Личности Бога.

## 7.6.1
каумара ачарет праджно
дхарман бхагаватан иха
дурлабхам манушам джанма
тад апй адхрувам артхадам

каумарах — ребенок; ачарет — пусть выполняет; праджнах — разумный; дхарман — обязанности; бхагаватан — состоящие в том, чтобы преданно служить Верховной Личности Бога; иха — здесь (в этой жизни); дурлабхам — очень редко обретаемое; манушам — человеческое; джанма — рождение; тат — то; апи — даже; адхрувам — бренное, преходящее; артха-дам — исполненное смысла.

Махараджа Прахлада сказал: Тот, у кого достаточно разума, должен с самого начала, с детских лет, использовать свою человеческую жизнь для того, чтобы заниматься преданным служением, а не чем-то иным. Родиться человеком — это редкая удача: ведь человеческое тело, хотя оно, как и все другие тела, бренно, имеет особую ценность, ибо позволяет преданно служить Верховной Личности Бога. Даже недолгое, но искреннее преданное служение может привести человека к высшему совершенству.

## 10.8.45 (парибаша-сутра 10 песни)
траййа чопанишадбхиш ча
санкхйа-йогаиш ча сатватаих
упагӣйамана-махатмйам
харим саманйататмаджам

траййа — изучением трех Вед (то есть «Сама-веды», «Яджур- веды» и «Атхарва-веды»); ча — также; упанишадбхиш ча — а также постижением ведического знания, содержащегося в Упанишадах; санкхйа-йогаих — чтением литературы по санкхья-йоге; ча — и; сатватаих — написанной великими мудрецами и преданными, или читая вайшнавскую тантру, «Панчаратры»; упагӣйамана-махатмйам — того, чье величие воспевается (всеми этими ведическими произведениями); харим — Верховную Личность Бога; са — она; аманйата — считала; атмаджам — (как своего) сына.

Величие Верховной Личности Бога постигают, изучая три Веды, Упанишады, трактаты по санкхья-йоге и другие писания вайшнавов, но матушка Яшода считала Верховного Господа просто своим ребенком.

## 10.9.20 (Яшода)
немам виринчо на бхаво
на шрӣр апй анга-самшрайа
прасадам лебхире гопӣ
йат тат прапа вимуктидат

на — не; имам — это (возвышенное положение); виринчах — Господь Брахма; на — ни; бхавах — Господь Шива; на — ни; шрӣх — богиня процветания; апи — поистине; анга-самшрайа — тем, что она является лучшей половиной Верховного Господа; прасадам — милость; лебхире — обрели; гопӣ — матушка Яшода; йат тат — ту, которую; прапа — получила; вимукти-дат — от Кришны, дарующего освобождение из материального мира.

Ни Господь Брахма, ни Господь Шива, ни даже богиня процветания, которая всегда является лучшей половиной Верховного Господа, дарующего освобождение из материального мира, не могут снискать такую Его милость, какую получила матушка Яшода.
## 10.9.21!
найам сукхапо бхагаван
дехинам гопика-сутах
джнанинам чатма-бхӯтанам
йатха бхактиматам иха

на — не; айам — этот; сукха-апах — легко достижимый или приносящий счастье; бхагаван — Верховная Личность Бога; дехинам — тех, кто воспринимает жизнь на телесном уровне, особенно карми; гопика-сутах — Кришна, сын матушки Яшоды (Кришну в роли сына Васудевы зовут Васудевой, а в роли сына матушки Яшоды — Кришной); джнанинам ча — и гьяни, пытающихся избавиться от материальной скверны; атма-бхӯтанам — самодостаточных йогов; йатха — как; бхакти-матам — преданных; иха — здесь (в этом мире).

Верховная Личность Бога, Кришна, сын матушки Яшоды, доступен преданным, которые с искренней любовью служат Ему, но для тех, кто занимается умозрительным философствованием, или пытается обрести духовное совершенство с помощью суровых аскетических подвигов, или отождествляет себя с телом, Он труднодостижим.

## 10.10.8 (богатство)
шрӣ-нарада увача
на хй анйо джушато джошйан
буддхи-бхрамшо раджо-гунах
шрӣ-мадад абхиджатйадир
йатра стрӣ дйӯтам асавах

шрӣ-нарадах увача — Нарада Муни сказал; на — не; хи — поистине; анйах — другое (материальное наслаждение); джушатах — вкушающего; джошйан — соблазны материального мира (разные виды еды, сна, совокупления и самозащиты); буддхи-бхрамшах — того, чей разум привлекают такие наслаждения; раджах-гунах — управляемый гуной страсти; шрӣ-мадат — богатства; абхиджатйа-адих — четыре основных материальных достояния (к которым относятся привлекательная внешность, аристократическое происхождение, ученость и богатство); йатра — где; стрӣ — женщина; дйӯтам — азартные игры; асавах — вино (вино, женщины и азартные игры занимают видное положение).

Нарада Муни сказал: Богатство затмевает разум человека сильнее, чем любые другие материальные достояния, будь то красивая внешность, знатное происхождение или хорошее образование. Тот, кто не получил образования и кичится своим богатством, тратит его на вино, женщин и азартные игры.

## 10.14.8
тат те ’нукампам су-самӣкшамано
бхунджана эватма-критам випакам
хрид-ваг-вапурбхир видадхан намас те
джӣвета йо мукти-паде са дайа-бхак

тат — поэтому; те — Твое; анукампам — сострадание; су-самӣкшаманах — терпеливо надеющийся; бхунджанах — выносящий; эва — конечно; атма-критам — совершённых им самим; випакам — последствия поступков; хрит — сердцем; вак — речью; вапурбхих — и телом; видадхан — приносящий; намах — поклоны; те — Тебе; джӣвета — будет жить; йах — который; мукти-паде — на уровне освобождения; сах — он; дайа-бхак — законный наследник.

Мой дорогой Господь, тот, кто смиренно ждет, когда Ты прольешь на него Свою беспричинную милость, терпеливо снося все последствия своих прошлых ошибок и почитая Тебя в сердце, словами и телом, несомненно, достоин освобождения, которое становится его законным правом.

## 10.32.22
на парайе ’хам ниравадйа-самйуджам
сва-садху-критйам вибудхайушапи вах
йа мабхаджан дурджара-геха-шринкхалах
самвришчйа тад вах пратийату садхуна

на — не; парайе — способен дать; ахам — Я; ниравадйа-самйуджам — полностью свободным от лицемерия; сва-садху-критйам — заслуженное воздаяние; вибудха-айуша — даже за время жизни полубогов; апи — хотя; вах — вам; йах — которые; ма — Мне; абхаджан — поклонялись; дурджара — трудноодолимых; геха-шринкхалах — цепей семейной жизни; самвришчйа — разорвав; тат — этими; вах — вашими; пратийату — пусть вернется; садхуна — самими добрыми деяниями.

Я не смогу отплатить вам за ваше чистое, бескорыстное служение, даже если буду пытаться делать это целую жизнь Брахмы. Ваши отношения со Мной чисты и безупречны. Вы поклонялись Мне, совершив почти невозможное — полностью разорвав семейные узы. Пусть же наградой вам станут ваши славные дела.

## 10.31.9
тава катхамритам тапта-джӣванам
кавибхир ӣдитам калмашапахам
шравана-мангалам шрӣмад ататам
бхуви гринанти йе бхӯри-да джанах

тава — Твоих; катха-амритам — нектар речей; тапта- джӣванам — жизнь страждущих в материальном мире; кавибхих — великими мудрецами; ӣдитам — описанные; калмаша-апахам — уносящие прочь последствия грехов; шравана-мангалам — дарующие духовное благо слушающим; шрӣмат — исполненные духовной силы; ататам — распространенные по всему миру; бхуви — в материальном мире; гринанти — пересказывают и распространяют; йе — те, кто; бхӯри-дах — самые милосердные; джанах — люди.

Нектар Твоих слов и рассказы о Твоих деяниях — источник жизни для всех страждущих в материальном мире. Пересказанные великими мудрецами, эти повествования уничтожают последствия грехов и приносят удачу тем, кто внимает им. Эти рассказы, исполненные духовной силы, распространяются по всему миру. И те, кто распространяет это послание Бога, несомненно, самые щедрые люди в мире.

## 10.84.13
йасйа̄тма-буддхих̣ кун̣апе три-дха̄туке
сва-дхӣх̣ калатра̄дишу бхаума иджйа-дхӣх̣
йат-тӣртха-буддхих̣ салиле на кархичидж
джанешв абхиджн̃ешу са эва го-кхарах̣

йасйа — чье; а̄тма — как о своем «я»; буддхих̣ — представление; кун̣апе — о теле, подобном трупу; три-дха̄туке — состоящем из трех основных элементов; сва — как своих; дхӣх̣ — представление; калатра-а̄дишу — о жене и других; бхауме — о земле; иджйа — как объекте поклонения; дхӣх̣ — представление; йат — чье; тӣртха — как о месте паломничества; буддхих̣ — представление; салиле — о воде; на кархичит — никогда; джанешу — о людях; абхиджн̃ешу — мудрых; сах̣ — он; эва — несомненно; гах̣ — корова; кхарах̣ — или осел.

Тот, кто считает себя просто телом, состоящим из слизи, желчи и воздуха, кто думает, что жена и остальные члены семьи навечно принадлежат ему, кто считает статую из глины или землю, на которой родился, достойной поклонения, а в месте паломничества видит только водоем и ничего больше и при этом никогда не отождествляет себя с мудрецами, сведущими в духовной науке, не чувствует родства с ними, не поклоняется им и даже не посещает их, — такой человек ничем не лучше коровы или осла.

## 10.88.8 (Господь посылает испытания)
шрӣ-бхагаван увача
йасйахам анугрхнами
харишйе тад-дханам шанаих
тато ’дханам тйаджантй асйа
сваджана духкха-духкхитам

шрӣ-бхагаван ува̄ча — Верховный Господь сказал; йасйа — к кому; ахам — Я; анугр̣хн̣ами — благоволю; харишйе — заберу; тат — его; дханам — богатство; шанаих — постепенно; татах — затем; адханам — бедного; тйаджанти — покидают; асйа — его; сва-джанах — родственники и друзья; духкха-духкхитам — на которого сыплются одни беды за другими.

Верховный Господь сказал: У того, к кому Я особо благоволю, Я постепенно забираю все богатство. Тогда все родные и друзья этого бедняка отворачиваются от него. Таким образом, беды обрушиваются на него одна за другой.
[1.9.19 (Господь не посылает страдания)](#1.9.19%20(Господь%20не%20посылает%20страдания))

## 10.90.48 (когда проснулся)
джайати джана-нивасо деваки-джанма-вадо  
йаду-вара-паришат сваир дорбхир асйанн адхармам  
стхира-чара-вриджина-гхнах сусмита-щри-мукхена  
враджа-пура-ванитанам вардхайан кама-девам

Господь Кришна известен как Джана-ниваса - высшее прибежище всех живых существ, и Яшода-нандана - сын Йашоды, и Деваки-нандана - сын Деваки. Он глава династии Яду и Своими могучими руками уничтожает всё причиняющее зло и любого нечестивца. Его улыбающееся исполненное блаженства лицо усиливает к Нему горячее стремление гопи Вриндавана. Да будет Он вечно прославляем и счастлив!

## 11.2.46 (уттама-адхикари)
сарва-бхутешу йах пашйед
бхагавад-бхавам атманах
бхутани бхагаватй атманй
эша бхагаватоттамах

шрӣ-хавих ува̄ча — Шри Хавис сказал; сарва-бхӯтешу — во всех объектах (в материи, духе и их сочетаниях); йах — тот, кто; пашйет — видит; бхагават-бхавам — возможность использовать в служении Господу; атманах — Высшей Душе, которая запредельна материальной концепции бытия; бхутани — все существа; бхагавати — в Верховной Личности Бога; атмани — основной принцип бытия; эшах — этот; бхагавата-уттамах — человек, достигший высшей стадии преданного служения.

Шри Хавис сказал: Преданный, достигший высочайшей стадии преданного служения, во всем видит Душу всех душ, Верховную Личность Бога, Шри Кришну. Поэтому он воспринимает все объекты в их связи с Верховным Господом и понимает, что все сущее вечно пребывает во Всевышнем

## 11.2.46 (мадхйама-адхикари)
ишваре тад-адхинешу
балишешу двишатсу ча
према-маитри-крпопекша
йах кароти са мадхйамах

ӣшваре — Верховной Личности Бога; тат-адхӣнешу — тем, кто посвятил всю жизнь развитию в себе сознания Кришны; балишешу — неофитам или невежественным; двишатсу — тем, кто враждебно настроен по отношению к Кришне и Его преданным; ча — и; према — любовь; маитрӣ — дружба; крпа — сострадание; упекшах — пренебрежение; йах — каждый, кто; кароти — поступает так; сах — он; мадхйамах — преданный второй категории.

Преданный промежуточной категории, мадхьяма-адхикари, отдает свою любовь Верховной Личности Бога, искренне дружит со всеми преданными Господа, проявляет сострадание к невежественным, простодушным людям и обходит стороной тех, кто враждебно относится к Верховному Господу.

## 11.3.21
тасмад гурум прападйета
джиджнасух шрейа уттамам
шабде паре ча нишнатам
брахманй упашамашрайам

тасмат — поэтому; гурум — духовного учителя; прападйета — человек должен принять покровительство; джиджнасух̣ — будучи пытливым; шрейах уттамам — о высшем благе; шабде — в Ведах; паре — во Всевышнем; ча — и; нишн̣атам — в совершенстве постигший науку; брахмани — (в этих двух аспектах) Абсолютной Истины; упашама-ашрайам — утвердившийся в отречении от материальной деятельности.

Поэтому любой человек, который всерьез стремится к подлинному счастью, должен отыскать истинного духовного учителя и принять его покровительство, получив у него посвящение. Истинным гуру является тот, кто, размышляя над словами священных писаний, понял их выводы и способен убедить других в истинности этих выводов. Таких великих личностей, которые, отбросив все материальные соображения, избрали своим прибежищем Верховного Господа, следует считать истинными духовными учителями. [МУ 1.2.12](#1.2.12) [БГ 4.34](#4.34) [ЧЧ 19.151](#19.151)

## 11.5.32
кршна-варнам твишакршнам
сангопангастра-паршадам
йаджнаих санкӣртана-прайаир
йаджанти хи су-медхасах

кршна-варнам — повторяющему слоги крш-на; твиша — имеющему цвет; акршнам — не черный (золотой); са-анга — вместе со спутниками; упа-анга — слугами; астра — оружием; паршадам — приближенными; йаджнаих — жертвоприношением; санкӣртана- прайаих — состоящим в первую очередь из совместного пения; йаджанти — поклоняются; хи — поистине; су-медхасах — разумные люди.

В век Кали разумные люди, собираясь вместе, славят Господа и поклоняются Его воплощению, непрестанно поющему имя Кришны. Хотя цвет Его тела не темный, это Сам Кришна. С Ним всегда Его личные спутники, слуги, оружие и приближенные.

## 11.13.4 (10 факторов в гунах)
агамо ’пах праджа дешах
калах карма ча джанма ча
дхйанам мантро ’тха самскаро
дашаите гуна-хетавах

агамах — священные писания; апах — вода; праджах — общение с обычными людьми или со своими детьми; дешах — место; калах — время; карма — деятельность; ча — также; джанма — рождение; ча — также; дхйанам — медитация; мантрах — повторение мантр; атха — и; самскарах — очистительные обряды; даша — десять; эте — эти; гун̣а — гун природы; хетавах — причины.

Разные гуны проявляются с той или иной силой в зависимости от типа и особенностей священных писаний, воды, общения со своими детьми или обычными людьми, места, времени, деятельности, происхождения, медитации, повторения мантр и очистительных обрядов.

## 11.15.4-5
анима махима мӯртер
лагхима праптир индрийаих
пракамйам шрута-дрштешу
шакти-преранам ӣшита

гун̣ешв асанго вашита
йат-камас тад авасйати
эта ме сиддхайах саумйа
аштав аутпаттика матах

анима — способность становиться меньше наименьшего; махима — способность становиться больше наибольшего; мӯртех — тела; лагхима — способность становиться легче самого легкого; праптих — овладение; индрийаих — посредством органов чувств; прака̄мйам — осуществление задуманного; шрута — невидимые вещи, о которых человек только слышал; дрштешу — и видимые вещи; шакти-преранам — способность управлять вторичными энергиями майи; ӣшита — абсолютная власть; гунешу — гуны материальной природы; асангах — кому не могут помешать; вашита — способность подчинять себе других; йат — любое; камах — желаемое (какое только может быть); тат — это; авасйати — способность обретать; этах — эти; ме — Мои (энергии); сиддхайах — мистических совершенств; саумйа — о добросердечный Уддхава; аштау — восемь; аутпаттиках — естественных и непревзойденных; матах — считается.

Из восьми главных совершенств три позволяют йогу видоизменять свое тело. К ним относятся 
1. анима, способность становиться меньше наименьшего, 
2. махима, способность становиться больше наибольшего, и 
3. лагхима, способность становиться легче самого легкого. 
4. Совершенство прапти позволяет обретать все, что мы пожелаем, 
5. а благодаря пракамья-сиддхи можно испытать любые наслаждения, доступные в этом и других мирах. 
6. Обретя ишита-сиддхи, можно манипулировать вторичными энергиями майи, 
7. а овладев энергией власти, называемой вашита-сиддхи, можно управлять тремя гунами природы. 
8. Тот, кто обрел камавасаита-сиддхи, получает неограниченный доступ ко всему, что угодно, где бы оно ни находилось. 
Мой добрый Уддхава, считается, что в этом мире нет ничего, превосходящего эти восемь естественных мистических совершенств.

## 11.15.6-7
анӯрмиматтвам дехе ’смин
дӯра-шравана-даршанам
мано-джавах кама-рӯпам
пара-кайа-правешанам

сваччханда-мртйур деванам
саха-крӣд̣анударшанам
йатха-санкалпа-самсиддхир
аджнапратихата гатих

анӯрми-маттвам — свобода от голода, жажды и других позывов тела; дехе асмин — в этом теле; дӯра — то, что находится очень далеко; шравана — возможность услышать; даршанам — и увидеть; манах-джавах — передвижение тела со скоростью ума; кама-рӯпам — способность принять любой облик; пара-кайа — в тела других; правешанам — способность входить; сва-чханда — по своему желанию; мртйух — умирать; деванам — полубогов; саха — вместе с (небесными куртизанками); крӣд̣а — развлечений; анударшанам — созерцание; йатха — в соответствии; санкалпа — со своей решимостью; самсиддхих — совершенное достижение; аджна — приказ; апратихата — не знающий препятствий; гатих — на чьем пути.

Десять второстепенных мистических совершенств, порожденных гунами природы, — это 
1. свобода от голода, жажды и других потребностей тела, 
2. способность слышать и видеть то, что находится очень далеко, 
3. способность передвигаться со скоростью ума, 
4. способность принимать любой облик, 
5. способность проникать в тела других, 
6. способность умереть по своему желанию, 
7. способность созерцать развлечения полубогов и небесных куртизанок (апсар), 
8. а также способность достигать задуманного и 
9. отдавать приказы, которые обязательно будут исполнены.

## 11.15.18 (6 матреиальных беспокойств)
шветадвӣпа-патау читтам
шуддхе дхарма-майе майи
дхарайан чхветатам йати
шад̣-ӯрми-рахито нарах

швета-двӣпа — белого острова, обители Кширодакашайи Вишну; патау — на Господе; читтам — сознание; шуддхе — на олицетворенной благости; дхарма-майе — на том, кто всегда благочестив; майи — на Мне; дхарайан — сосредоточивая; шветатам — чистое бытие; йати — обретает; шат̣-ӯрми — от шести материальных беспокойств; рахитах — освободившийся; нарах — человек.

Человек, который сосредоточивается на Мне как на хранителе заповедей религии, олицетворенной чистоте и повелителе Шветадвипы, обретает чистое бытие, не омраченное шестью материальными беспокойствами — голодом, жаждой, дряхлостью, смертью, скорбью и иллюзией.

## 11.19.33
ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча
ахим̇са̄ сатйам астейам
асан̇го хрӣр асан̃чайах̣
а̄стикйам̇ брахмачарйам̇ ча
маунам̇ стхаирйам̇ кшама̄бхайам

ш́рӣ-бхагава̄н ува̄ча — Господь, Верховная Личность Бога, сказал; ахим̇са̄ — ненасилие; сатйам — правдивость; астейам — равнодушие к чужому имуществу и отсутствие желания его украсть; асан̇гах̣ — отрешенность; хрӣх̣ — смирение; асан̃чайах̣ — свобода от чувства собственности; а̄стикйам — вера в принципы религии; брахмачарйам — целомудрие; ча — также; маунам — молчаливость; стхаирйам — постоянство; кшама̄ — всепрощение; абхайам — бесстрашие

Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Не прибегать к насилию, говорить только правду, не желать чужого и не воровать, быть отрешенным, смиренным и свободным от чувства собственности, верить в принципы религии, хранить целомудрие, молчание и постоянство, прощать и ничего не бояться — таковы двенадцать основных ограничивающих принципов.

## 11.20.8 (вера)
йадрччхайа мат-катхадау
джата-шраддхас ту йах пуман
 на нирвинно нати-сакто
бхакти-його ’сйа сиддхи-дах

йадрччхайа — каким-то чудом, по счастливой случайности; мат- катха-адау — в рассказы, песни, философские рассуждения, спектакли и все остальное, где воспевается Моя слава; джата — пробудилась; шраддхах — вера; ту — поистине; йах — тот, в ком; пума̄н — человек; на — не; нирвиннах — испытывающего отвращение; на — не; ати-сактах — слишком привязанного; бхакти- йогах — путь любви и преданности; асйа — его; сиддхи-дах — наградит совершенством.

Если же вдруг человеку улыбнется удача и у него разовьется вера в слушание и повторение рассказов о Моей славе, такой человек, не питающий особой неприязни к материальной жизни и в то же время не слишком привязанный к ней, призван обрести совершенство на пути любовной преданности Мне.

## 11.25.24
каивалйам саттвикам джнанам
раджо ваикалпикам ча йат
пракртам тамасам джнанам
ман-ништхам ниргунам смртам

каивалйам — абсолютное; саттвикам — в гуне благости; джнанам — знание; раджах — в гуне страсти; ваикалпикам — многообразное; ча — и; йат — которое; пракртам — материалистическое; тамасам — в гуне невежества; джнанам — знание; мат- ништхам — направленное на Меня; ниргунам — трансцендентное; смртам — считается.

Знание Абсолюта — это знание в гуне благости. Знание, в основе которого лежит двойственность, находится в гуне страсти, а нелепые материалистические представления — в гуне невежества. Однако знание обо Мне следует считать трансцендентным.

# Чайтанья-Чаритамрита

## Ади 
### 1.4.47
паракӣйа-бхаве ати расера улласа
враджа вина ихара анйатра нахи васа

паракӣйа-бхаве — в умонастроении паракии, внебрачных отношений; ати — великое; расера — расы; улласа — возрастание; враджа вина — помимо Враджа; ихара — этого; анйатра — в другом месте; нахи — нет; васа — обители.

Внебрачная супружеская любовь исполнена высочайшей расы. Такую любовь не найти нигде, кроме Враджа.

### 1.4.164
кама, према, — донхакара вибхинна лакшана
лауха ара хема йаичхе сварӯпе вилакшана

кама — вожделение; према — любовь; донхакара — между собой; вибхинна — различные; лакшана — качества; лауха — железо; ара — и; хема — золото; йаичхе — как; сварӯпе — по природе; вилакшана — различные.

Вожделение и любовь так же отличаются друг от друга, как железо и золото.

### 1.4.165
атмендрийа-прӣти-ванчха — таре бали ‘кама’
кришнендрийа-прӣти-иччха дхаре ‘према’ нама

атма-индрийа-прӣти — наслаждения для собственных чувств; ванчха — желание; таре — то; бали — называю; кама — вожделение; кришна-индрийа-прӣти — наслаждения для чувств Господа Кришны; иччха — желание; дхаре — носит; према — любовь; нама — название.

Желание удовлетворять собственные чувства именуется камой, вожделением, а желание услаждать чувства Господа Кришны называют премой, или чистой любовью.

### 1.9.41
бхарата-бхӯмите хаила манушйа-джанма йара
джанма сартхака кари’ кара пара-упакара

бхарата — Индии; бхӯмите — на земле; хаила — появился; манушйа — человеческое; джанма — рождение; йара — которого; джанма — рождению; сартхака кари’ — придав смысл; кара — делай; пара — другим; упакара — благо.

Тот, кто родился человеком на земле Индии (Бхарата-варши), должен сделать свою жизнь совершенной и трудиться на благо всем людям.

## Мадхья

### 2.7.128
йаре декха, таре каха ‘кришна’-упадеша
амара аджнайа гуру хана тара’ эи деша

йаре — которого; декха — видишь; таре — тому; каха — излагай; кришна- упадеша — наставления «Бхагавад-гиты», поведанной Самим Господом, или наставления «Шримад-Бхагаватам»; амара аджнайа — по Моему приказу; гуру хана — став духовным учителем; тара’ — спаси; эи деша — эту страну.

Проси всех исполнять наставления Господа Шри Кришны, изложенные в „Бхагавад-гите“ и „Шримад-Бхагаватам“. Таким образом стань духовным учителем и постарайся спасти всех в этих краях.

### 2.8.70
кршна-бхакти-раса-бхавита матих
крӣйатам йади куто ’пи лабхйате
татра лаулйам апи мӯлйам экалам
джанма-коти-сукртаир на лабхйате

кр̣шн̣а-бхакти-раса-бхавита — поглощенный сладостью преданного служения Кришне; матих — разум; крӣйатам — да будет приобретен; йади — если; кутах апи — где-либо; лабхйате — обретает; татра — там; лаулйам — искреннее желание; апи — поистине; мӯлйам — цена; экалам — единственная; джанма-коти — миллионов жизней; сукртаих — благочестивыми делами; на — не; лабхйате — достигается.

Чистое преданное служение в сознании Кришны нельзя заслужить, даже совершая благие дела на протяжении тысяч жизней. Оно приходит только к тому, кто может заплатить единственную цену — жажду обретения его. Если такое преданное служение доступно где-то, его следует приобрести не мешкая (из Падьявали 14)

### 2.8.128
киба випра, киба нйасӣ, шӯдра кене найа
йеи кришна-таттва-ветта, сеи ‘гуру’ хайа

киба — ли; випра — брахман; киба — ли; нйасӣ — санньяси; шӯдра — шудра; кене — почему; найа — нет; йеи — который; кришна-таттва-ветта — познавший науку о Кришне; сеи — тот; гуру — духовный учитель; хайа — есть.

Кем бы ни был человек — брахманом, санньяси или шудрой, — если он знает науку о Кришне, то может стать духовным учителем.

### 2.11.31
арадхананам сарвешам
вишнор арадханам парам
тасмат паратарам деви
тадийанам самарчанам

арадхананам — из видов поклонения; сарвешам — всех; вишнох — Господа Вишну; арадханам — почитание; парам — наивысшее; тасмат — чем оно (чем поклонение Господу Вишну); паратарам — более ценное; деви — о богиня; тадӣйанам — тех, кто связан с Господом Вишну; самарчанам — строгое и постоянное почитание.

Господь Шива сказал богине Дурге: Дорогая Деви, хотя Веды советуют поклоняться полубогам, высшим видом поклонения является поклонение Господу Вишну. Однако еще выше — служение вайшнавам, тем, кого связывают прочные узы с Господом Вишну

### 2.17.133 (Святое Имя)
нама чинтаманих кришнаш
чаитанйа-раса-виграхах
пӯрнах шуддхо нитйа-мукто
’бхиннатван нама-наминох

намах — святое имя; чинтаманих — исполненный трансцендентного блаженства даритель всех духовных благословений; кришнах — неотличное от Кришны; чаитанйа-раса-виграхах — воплощение всех духовных рас; пӯрнах — совершенное; шуддхах — чистое, не оскверненное материей; нитйа — вечное; муктах — свободное; абхиннатват — благодаря тождеству; нама — святого имени; наминох — и того, кто носит это имя.

Святое имя Кришны исполнено трансцендентного блаженства. Оно дарует все духовные благословения, ибо оно — Сам Кришна, источник всех наслаждений. Имя Кришны совершенно и воплощает в себе все духовные вкусы. В нем нет ничего материального, и оно не уступает в могуществе Самому Кришне. Имя Кришны не осквернено материей, поэтому не может быть и речи о его связи с майей. Неподвластное законам материальной природы, имя Кришны духовно и всегда свободно. Причина всего этого в том, что имя Кришны неотлично от Него Самого

### 2.19.149
кришна-бхакта — нишкама, атаэва ‘шанта’
бхукти-мукти-сиддхи-камӣ — сакали ‘ашанта’

кришна-бхакта — преданный Господа Кришны; нишкама — поистине свободен от желаний; атаэва — потому; шанта — умиротворен; бхукти — материальные удовольствия; мукти — свобода от материальной деятельности; сиддхи — йогическое совершенство; камӣ — тот, кто желает; сакали — все они; ашанта — не умиротворены.

Поскольку преданный Кришны свободен от всех желаний, он умиротворен. В отличие от него, карми одержимы желанием материальных удовольствий, гьяни стремятся к освобождению, а йоги — к материальным достижениям. Все они обуреваемы материальными желаниями и потому не способны обрести умиротворение

### 2.19.151
брахманда бхрамите кона бхагйаван джӣва
гуру-кришна-прасаде пайа бхакти-лата-бӣджа

брахманда бхрамите — скитаясь по вселенной; кона — какое-то; бхагйаван — очень удачливое; джӣва — живое существо; гуру — духовного учителя; кришна — Кришны; прасаде — по милости; пайа — обретает; бхакти-лата — лианы преданного служения; бӣджа — семя. [МУ 1.2.12](#1.2.12) [ШБ 11.3.21](#11.3.21) [БГ 4.34](#4.34)

Живые существа, влекомые своей кармой, скитаются по вселенной. Кто-то из них достигает высших планет, а кто-то попадает на низшие. Из многих миллионов таких существ лишь редкий счастливец по милости Кришны встречает на своем пути истинного духовного учителя. Тогда Кришна и духовный учитель даруют ему семя преданного служения

### 2.22.33

’кршна, томара хана’ йади бале эка-бара
майа-бандха хаите кршна таре каре пара

кршна — о мой Господь Кришна; томара хана — я Твой; йади — если; бале — кто-нибудь скажет; эка-бара — однажды; майа-бандха хаите — от оков обусловленного существования; кршна — Господь Кришна; таре — его; каре пара — освобождает.

Стоит человеку хоть раз серьезно и искренне произнести: Мой дорогой Господь Кришна, я долгие годы жил в материальном мире, забыв Тебя, однако сейчас я предаюсь Тебе. Я Твой искренний и верный слуга. Пожалуйста, займи меня служением Тебе, — и он будет немедленно освобожден от оков майи

### 2.22.62 (определение веры)

‘шраддха’-шабде — вишваса кахе судр̣д̣ха нишчайа
кршне бхакти каиле сарва-карма крта хайа

шраддха-шабде — словом шраддха; кахе — обозначается; судр̣д̣ха — твердая; нишчайа — бескомпромиссная; кр̣шн̣е — в Господа Кришну; бхакти — преданное служение; каиле — исполнение; сарва-карма — все виды деятельности; крта — совершенно; хайа — есть.

Шраддха — это твердая, глубокая убежденность в том, что трансцендентное любовное преданное служение Кришне уже включает в себя всю остальную деятельность. Такая вера необходима для того, чтобы человек мог преданно служить Господу

### 2.22.65 (уттама-адхикари)
шастра-йуктйе сунипуна, дрдха-шраддха йанра
‘уттама-адхикари’ се тарайе самсара

шастра-йуктйе — в логике и аргументации; су-нипуна — по-настоящему сведущий; дридха-шраддха — твердая вера в Кришну и доверие к Нему; йанра — чья; уттама-адхикарӣ — преданный высшей категории; сеи — он; тарайе самсара — может освободить весь мир.

Преданный высшей категории опытен в ведении спора, превосходно знает богооткровенные писания и обладает твердой верой в Кришну. Такой преданный способен освободить весь мир


### 2.22.67 (мадхйама-адхикари)
шастра-йукти нахи джане дрдха, шраддхаван
‘мадхйама-адхикари’ сеи маха-бхагйаван

шастра-йукти — логические аргументы, основанные на богооткровенных писаниях; нахи — не; джане — знает; дридха — твердо; араддхаван — исполненный веры; мадхйама-адхикарӣ — преданный второй категории; сеи — он; маха-бхагйаван — очень удачлив.

Того, кто не искушен в логике священных писаний, но обладает твердой верой, считают преданным второй категории. Такого человека нужно считать очень удачливым

### 2.22.83
кришна-бхакти-джанма-мӯла хайа ‘садху-санга’
кришна-према джанме, тенхо пунах мукхйа анга

14 раз этот текст упоминается в комментариях к другим текстам: ЛекШБ(14)
кришна-бхакти — преданного служения; джанма-мӯла — коренная причина; хайа — есть; садху-санга — общение с возвышенными преданными; кришна-према — любовь к Кришне; джанме — пробуждается; тенхо — то же самое общение с преданными; пунах — опять же; мукхйа анга — главный принцип.

Коренной причиной преданного служения Господу Кришне является общение с возвышенными преданными. Но даже тогда, когда дремлющая любовь к Кришне пробудилась в сердце человека, общение с преданными остается принципом первостепенной важности

### 2.22.87
асат-санга-тйага, — эи ваишнава-ачара
‘стрӣ-сангӣ’ — эка асадху, ‘кришнабхакта’ ара

асат-санга-тйага — отказ от общения с непреданными; эи — это; ваишнава-ачара — поведение вайшнава; стрӣ-сангӣ — тот, кто общается с женщинами ради чувственного наслаждения; эка — один; асадху — нечестивый человек; кришна-абхакта — тот, кто не является преданным Господа Кришны; ара — другой.

Вайшнав должен тщательно избегать общения с обычными людьми. Мирские люди очень сильно привязаны к материальным благам и удовольствиям, особенно к женщинам. Вайшнаву следует также сторониться тех, кто не предан Господу Кришне

### 2.22.158
сева садхака-рӯпена
сиддха-рӯпен̣а чатра хи
тад-бхава-липсуна карйа
враджа-локанусаратах

сева — служение; садхака-рӯпена — физическим телом преданного, занимающегося регулируемым преданным служением; сиддха-рӯпена — телом, подходящим для вечного, присущего этой душе служения; ча — также; атра — в связи с этим; хи — конечно; тат — того; бхава — настроения; липсуна — желая достичь; карйа — то, что должно быть исполнено; враджа-лока — определенного слуги Кришны во Вриндаване; анусаратах — идя по стопам.

Возвышенный преданный, склонный к спонтанному любовному служению, должен следовать за определенным спутником Кришны во Вриндаване. Внешне он должен действовать как преданный, занятый регулируемым служением, тогда как внутри должен служить в соответствии со своей индивидуальной духовной природой. Так он будет служить Господу и внешне, и внутренне
Бхакти-расамрита-синдху 1.2.295

# Брахма-самхита
## 5.1
ишварах парамах кришнах 
сач-чид-ананда-виграхах 
анадир адир говиндах 
сарва-карана-каранах

Кришна - Всевышний Господь всех живых существ. Его вечное духовное тело исполнено знания и блаженства. Являясь началом всего, Сам Он не имеет начала. Он - изначальная причина всех причин.

## 5.52
йач-чакшур эша савита сакала-грахан̣ам
раджа самаста-сура-муртир ашеша-теджах
йасйаджнайа бхрамати самбхрта-кала-чакро
говиндам ади-пурушам там ахам бхаджами

Солнце с его безграничным сиянием — царь всех планет и олицетворение чистой души. Оно подобно оку Всевышнего. Я поклоняюсь предвечному Господу Говинде, по чьей воле солнце вершит свой путь, взойдя на колесо времени [БГ 11.19](#11.19)

# Санат-кумара самхита

самсара-сагаран натха
путра-митра-гриханганат
гоптарау ме йувам эва
прапанна-бхайа-бханджанау

О Радха-Кришна, Вы защищаете меня от океана материального существования, признаками которого являются сыновья, друзья, дом и земля. Поэтому Вас знают как разрушающих страх предавшихся Вам
# Мундака-упанишад
## 1.2.12
тад-виджнанартхам са гурум эвабхигаччхет
самит-паних шротрийам брахма-ништхам
Чтобы понять трансцендентную науку, необходимо обратиться к истинному духовному учителю, принадлежащему к цепи ученической преемственности, который утвердился в Абсолютной Истине
[ЧЧ 19.151](#2.19.151) [ШБ 11.3.21](#11.3.21) [БГ 4.34](#4.34)

# Тайтирия-упанишад

## 2.2.2
ом саха нававату
саханау бхунакту
сахавирьян карававахай
теджасвина вадхи тамасту ма видвишавахай
ом шанти шанти шанти

Ом защити учителя и учеников, приведи нас всех к блаженству освобождения, пусть мы познаем истинный смысл знания, пусть наше обучение будет успешным, пусть мы никогда не испытаем вражды друг к другу. Ом шанти, шанти, шанти.
## 2.7.1
расо ваи сах
Он есть раса

# Чхандогйа-упанишад
## 6.14.2
ачарйаван пурушо веда
Общаясь с великими ачарьями, человек, даже если он не образован и никогда не изучал Вед, может обрести знание, необходимое для того, чтобы постичь истину.

# Шветашватара-упанишад
## 6.23
йасйа деве пара бхактир
йатха деве татха гурау
тасйаите катхита хй артхах
пракашанте махатманах
Тем великим душам, которые непоколебимо верят в Господа и духовного учителя, открывается суть ведического знания. 
# Гапуда-пурана

apavitraḥ pavitro vā sarvāvasthāṁ gato ’pi vā
yaḥ smaret puṇḍarīkākṣaṁ sa bāhyābhyantara-śuciḥ

Whether one is pure or contaminated, and regardless of one’s external situation, simply, by remembering the lotus-eyed Personality of Godhead, one can cleanse one’s internal and external existence.
# Вишну-пурана
## 1.19.65
намо брахманйа-девайа
го-брахмана-хитайа ча
джагад-дхитайа кршнайа
говиндайа намо намах

О мой Господь, Ты заботишься о благополучии коров и брахманов, а также всего человечества и всего мира

## 6.5.47
аишварйасйа самаграсйа 
вирйасйа йашасах шрийах  
гйана-ваирагйайош чаива 
шаннам бхагам итингана  

аишварйасйа – богатством; самаграсйа – во всей полноте; вирйасйа – силой; йашасах – славой; шрийах – красотой; гйана – знанием; ваирагйайох – отречением; ча – и; эва – конечно; шаннам – шестью (качествами определяется); бхага – Господь; ити – такое; ингана – разделение.

Бхагаван во всей полноте обладает всеми шестью достояниями: красотой, славой, богатством, силой, знанием и отречением.

# Веданта-сутра
## 1.1.3
шастра-йонитват - Господь известен только через писания.

## 3.2.26
пракашаш ча карманй абхйасат - Преданное служение столь могущественно, что, просто занимаясь им, человек обретает духовное знание.

# Хари-Бхакти-Виласа
## 2.178
прасадаграханам вишнор варджает вайшнавах сада

Вайшнав никогда недолжен отказываться от прасада Вишну [BRS 1.2.256](Bhakti%20Rasamrita%20Sindhu.md#1.2.256%20☀%20(phalgu%20vairagya))

## 11.676
анукулйасйа санкалпах 
пратикулйасйа варджанам
ракшишйатити вишвасо 
гоптритве варанам татха
атма-никшепа-карпанйе 
шад-видха шаранагатих

# Бхагавата-сандарбха
## 46.10
айшварьясья самаграсья вирьясья яшаса шрия  
гьяна-вайрагьяйош чайва шаннабхагаитингана  

# Лагху-бхагаватамрита
## 1.5.461!
кришно 'нйо йаду-самбхуто
йах пурнах со 'стй атах парах
вриндаванам паритйаджйа
са квачин наива гаччхати
Кришна, известный как Яду-кумара, является Васудева-Кришной. Он отличен от Кришны, сына Махараджи Нанды. Яду-Кумара Кришна проявляет свои игры в таких городах как Матхура и Дварака, однако Кришна, сын Махараджи Нанды никогда, ни на мгновение, не оставляет Вриндаван.

# Махабхарата (12 качеств брахмана)
дхармаш ча сатйам ча дамас тапаш ча
аматсарйам хрис титикшанасуйа
йаджнаш ча данам ча дхритих шрутам ча
вратани ваи двадаша брахманасйа

Брахман должен соблюдать все заповеди религии, всегда говорить правду и владеть своими чувствами. Он должен совершать суровую аскезу, быть отрешенным от всего мирского и служить образцом смирения и терпения. Брахман не должен никому завидовать, он должен в совершенстве знать, как проводить жертвоприношения, и быть готовым поделиться с другими всем, что у него есть. Он должен быть непоколебим в своем преданном служении и хорошо знать Веды. Таковы двенадцать качеств брахмана. 
ЧЧ Мадхья 20.59 комм.

# Муктапхала-тика (12 качеств брахмана)
шамо дамас тапах шаучам
кшантй-арджава-вирактайах
джнана-виджнана-сантошах
сатйастикйе дви-шад гунах

Уравновешенность, самообладание, аскетичность, чистота, терпение, простота, свобода от мирских привязанностей, обладание теоретическим и практическим знанием, удовлетворенность, правдивость и непоколебимая вера в Веды — таковы двенадцать качеств брахмана

# Риг-веда 
## 1.22.20
ом тад вишнох парамам падам
Поклонение лотосным стопам Вишну является высшей целью преданного служения

# Афоризмы
> [!info] Атмаван манйате джагат
> каждый судит о других по себе (ШБ 5.8.16 комм.)

