БГ 3 модуля
1. 1-6 БГ (карма-йога)
	- 1.1
	- 2.7, 2.13, 2.20, 2.44
	- 3.13, 3.27, 3.43
	- 4.2, 4.8, 4.9, 4.34
	- 5.22, 5.29
	- 6.35, 6.47
2. 7-12 БГ (бхакти-йога)
3. 13-18 БГ (гьяна-йога)
4. НП
5. ШИ и НН

Задание
- Внимательно прочитать введение к БГ. Найти и выделить ключевые моменты, на которые делает акцент Шрила Прабхупада. 
	- Мангала чарана
	- 4 составляющие
		- адхикар - квалификация (теоретически принять Кришну Верховной Личностью Бога и следование принципам ПС)
		- вишая - предмет книги (Кришна как ишвара, повелитель своих энергий)
		- самбандха - связь между предметом (5 тем) и главами и шлоками БГ
		- прайоджина - цель - видение Кришны лицом к лицу, а также вызволить человечество из плена материального мира, а также научить санатана дхарме и как ее обрести
	- 5 тем БГ (понимание их дает понимание самбандхи, тогда человек встает на путь бхакти)
		- ишвара - Бог как Верховный Повелитель энергий
		- джива - живое существо, подвластное Богу
		- пракрити - материальная природа
		- кала - время
		- карма - деятельность
	- Понять БГ можно только по парампаре
- Практическое задание
- Каждую шлоку 1 главы написать одним простым предложением (сутра) , что бы не теряя смысла, можно было легко запомнить и понять связь с следующей шлокой
- Выучить название всех 18 глав (желательно, так же краткое описание глав)
- Экзамен
	- Вопросы для самоподготовки
	- Сутры
	- Шлока
- Эссе
	1. Бхакти-йога - лучший метод быть счастливым (1-6 главы)
	2. Предание себя гуру - обязательное условие начала духовного пути, его продолжения и достижения совершенства (2 и 4 главы)
	3. Гуру дает знание и ягью (устанавливает индивидуальную садхану для ученика) (4 глава)
	4. Выполняй свой долг ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства. Как думает и действует преданный, осознающий 3-х деятелей и видящий карму на уровне гьяны (3 и 5 главы, 13-16 стихи и 4 глава, 16-24 стихи)

Вопросы:
//1. В чем цель курса по БГ? (видение Кришны лицом к лицу)
1. В чем цель БГ?
//3. Каков адхикар для изучения БГ?
2. Каков процесс достижения цели БГ?
3. Содержание БГ
4. Как понять послание БГ?
5. Выучить 1 стих

Практическое задание:
Вспомните свой опыт первого озарения полученного вместе со знанием БГ. Кто помог вам открыть для себя эту книгу? Был ли это человек в парампаре? Проанализируйте какие конкретные изменения в вашей личной жизни произошли благодаря БГ?

# Глава 1: Обзор армий на поле битвы Курукшетра (арджуна вишада йога)

БГ подводит нас к пониманию отличия материи от духа. После этого душа может вступить в вечные отношения ПС с Кришной или встает на путь ЧПС. БГ - это методика обретения ЧПС.

Разделы
1. 1-27 Обзор армий на поле битвы Курукшетра
	- 1 дхарма-кшетра
	- 3-11 диполоматия Дурйодханы
	- 12-20 знаки указывающие на победу Пандавов
	- 21-27 Кришна как бхакта-ватсала, защитник своих преданных
2. 28-46 Аргументы Арджуны против участия в сражении
	- Защищал свои привязанности или ложное эго

Связь разделов (1 - признаки, 2 - аргументы): обзор армий и победа на стороне Кауравов тк дед Бхишма тут, но Кришна на другой стороне. Есть признаки указывающие на победу Пандавов. Арджуна просит Кришну вывести колесницу перед войском Кауравов и Арджуна теряет решимость сражаться. Кришна показал Арджуне его привязанность в виде родственников. Арджуна привозит аргументы чтобы не участвовать в битве.

Суть главы: когда Арджуна был в СК, он был счастлив, когда потерял СК - погрузился в скорбь.

9 признаков победы Арджуны (главный из которых Кришна, на стороне Пандавов):
1. Сражение происходит в месте паломничества Курукшетра (победа будет на стороне праведных Пандавов) (1 текст)
2. Оскорбление гуру (Дурйодхана указал на допущенную ошибку Дроначарьи) (3 текст)
3. Дурйодхана предрекает смерть своей армии (9 текст)
4. Раковина Бхишмы (12 текст)
5. Раковины Кришны и Арджуны названы божественными (14 текст)
6. Кришна назван Мадхава те супруг богини удачи (14 текст)
7. Колесница - подарок Агни (14 текст)
8. Страх воинов Дурйодханы (19 текст)
9. Флаг с изображением Ханумана (20 текст)

Аргументы Арджуны против участия в битве
1. Сострадание (Арджуна сострадает телам родственников) (28 текст)
2. Выгода (смерть сородичей не принесет счастья, и потому не хочет сражаться) (31 текст)
3. Грех (убивать родственников - это грех и Арджуна хочет обойтись с родственниками как святой) (36 текст)
4. Разрушение династии (если убить старших, то все поколеия пойдут в ад тк нежелательное потомство разрушит семейные традиции и забудут законы религии те не будут приносить шрадху) (39 текст)

Санскрит
1. Хришикеша - повелитель чувств (15 текст)
2. Ачьюта - непогрешимый (21-22 текст)
3. Гудакеша - кто победил сон (24 текст)
4. Варна санкара - нежелательное потомство (40 текст)

Вопросы:
1. Название главы, санскрит.  
2. Название разделов первой главы. 
3. Связь разделов. 
4. Перечислите 9 признаков победы Арджуны. Каждый описать. Какой главный? 
5. Аргументы Арджуны против его  участия в битве. Каждый пояснить (всего 4)
6. Дать развёрнутое определение каждому слову
	- Хришикеша - повелитель чувств (15 текст)
	- Ачьюта - непогрешимый (21-22 текст)
	- Гудакеша - кто победил сон (24 текст)
	- Варна санкара - нежелательное потомство (40 текст)
7.  Как Вы понимаете утверждение Шрилы Прабхупады: "Обязательства связывают человека только в том случае, если их выполнение приносит благо, а иначе он имеет полное право отказаться от них" БГ 1.37- 38.
	- Когда человек выполняет волю Бога есть смысл выполнять свои обязанности, в других случаях нет смысла выполнять свои обязательства. Понять волю бога могут старшие или гуру. Все что нас окружает - это и есть те условия в которые нас поместил Кришна.
8. Покажите актуальность аргументов Арджуны против выполнения воли Бога в современной жизни преданных и обычных людей.
9. Покажите связь аргументов Арджуны и уровней сознания (например: Выгода - я думаю только о себе и своей выгоде)
10. Сутры 1 главы. 

Все задания, кроме сутр, прислать письменно и выучить наизусть. 

Сутры 1 главы:
1. Дхритараштра задает вопрос: что стали делать?
2. Санджая отвечает: Дурйодхана подошел к учителю
-> оскорбление гуру
3. Посмотри как твой ученик выстроил армию 
-> 3 текста описывает армию
4. Много серьезных воинов
5. Храбрых и могучих
6. Владеют искусством боя на колесницах
7. А теперь о нашей армии
8. Ты, Кришна, Карна, Крипа, ...
9. Много других воинов готовых умереть за меня
10. У нас - Бхишма, у них - Бхима
11. Каждый должен оказывать поддержку Бхишме
12. Бхишма затрубил в раковину
13. Ему вторили раковины, барабаны, ...
14. Кришна и Арджуна затрубили
-> Божественные раковины
15. Панчаджанья, Девадатта, Паундра
16. Описание раковин Пандавов
17. Описание раковин Пандавов
18. Описание раковин Пандавов
19. Воины Дурьйодханы испугались
20. Арджуна вскинул лук, но не стал стрелять
-> Обратился к Кришне
21. Выведи вперед мою колесницу
22. Выведи вперед мою колесницу
-> Зачем?
23. Позволь взглянуть на противника
24. Кришна вывел колесницу между армиями
25. Кришна: взгляни, о Партха, на Куру
26. Арджуна увидел родственников
-> Сострадание
27. Преисполнился состраданием
28. О Кришна, я смотрю на них, и у меня подкашиваются ноги
-> Страх Арджуны
29. Мое тело охватила дрожь
30. Я не в силах оставаться здесь
-> Какое благо мы получим?
31. Не вижу блага в убийстве родственников
32. Как мы будем наслаждаться?
33. Как мы будем наслаждаться?
34. Как мы будем наслаждаться?
35. Как мы будем наслаждаться?
-> Это же грех!
36. Наоборот, мы покроем себя грехом!
37. Они не видят греха, но мы-то почему должны убивать их?
38. Они не видят греха, но мы-то почему должны убивать их?
-> Разрушение традиций
39. Истребление рода - разрушение традиций и религии
40. Безбожие - развращение женщин - варна-санкара
41. Подношения предкам закончатся
42. Остановится деятельность на благо семьи и общества
-> Я это не придумал
43. Это подтверждают учителя и наставники
44. Не странно ли, что мы замышляем грех?
-> Это будет моя прайашчитта
45. Пусть лучше они убьют меня
-> Погрузился в скорбь
46. Санджая: Арджуна опустил лук

Практическое задание:
Выпишите 3- 4 сомнения в духовной практике, с которыми сталкивались вы, или знакомые. Составьте аргументы от имени Кришны, которые разрушат эти сомнения. 

# Глава 2: Краткое изложение "Бхагавад-Гиты" ()

Вопросы:
1. Название главы
2. Связь с предыдущей главой
3. Название разделов 
4. Связь разделов

Вопросы:
1. В чем причина проблем Арджуны? 
2. Каким образом гуру решает все проблемы?
3. Как совместить предание Арджуны в 7-м тексте и отказ сражаться в 9-м?
4. Каковы качества души, отличие качеств души от тела?
5. Каким образом 2-й раздел этой главы развеивает 1-е сомнение Арджуны?
6. Объясните, почему знание о бессмертии души не оправдывает насилие над телом?
7. Каким образом 3-й раздел этой главы развеивает 2-е сомнение Арджуны?
8. Каким образом 4-й раздел этой главы развеивает 3-е сомнение Арджуны?
9. Назовите признаки того, кто занимается буддхи-йогой
10. Каковы результаты буддхи-йоги?
11. Назовите этапы буддхи-йоги
12. Какой главный внешний признак человека в самадхи?
13. За счет чего он способен быть хозяином своих чувств и что происходит с обычным человеком, когда он соприкасается с объектами чувств?
14. Как "ходит" действует человек в самадхи?

Дайте определение следующим словам:
- Ария
- Крипана
- Буддхи-йога (128с комм)
- Бхагаван
- Санкхйа (128с комм)
- Карма и карма-йога (47 стих)

Дать объяснение аналогиям
- 2.14
- 2.22
- 2.46
- 2.58
- 2.67
- 2.69
- 2.70

Вопрос для размышления:
В комментарии к 2.1 говорится : "Какой смысл сострадать одежде утопающего". Значит ли это, что духовный человек, спасающий души других, будет безразличен к тому, что происходит с телами этих людей? (ответ обоснуйте 1.28, 2.1, 1.46)

Сутры:
--> Раздел 1: Арджуна вручает себя Кришне

-> Кришна видит состояние Арджуны
1. Кришна начинает отчитывать его
2. Как могла эта скверна одолеть тебя?
3. Вырви эту слабость
-> Арджуна оправдывается
4. Лучше поклоняться им, чем убивать
5. Лучше просить подаяние чем убивать гуру и деда
6. Непонятно, что лучше - победа или поражение
7. Обращение к гуру
-> Арджуна почувствовал, что неправ
8. Только Кришна поможет
-> Однако сил сражаться нет
9. Я не буду сражаться
-> Смена формата отношений
10. Кришна сказал с улыбкой

--> Раздел 2: гьяна - бессмертие души
1. Ты считаешь себя ученым, но скорбь выдает тебя
-> Кришна начинает учить Арджуну и других людей
2. У нас вечная индивидуальная природа
3. Изменяется только тело
4. Невозмутимо исполняй свой долг
5. Такой человек достоин освобождения
6. Мудрецы пришли к такому заключению:
7. Неизменность вечного (души)
8. Бренность временного (тела)
9. Кто считает, что душа - убийца или мб убита - невежда
10. Потому что душа вечна
11. Так как же она может убивать или быть убита?!
-> Что касается тела
12. Душа меняет тела, как человек одежду
-> Что касается души
13. Никаким оружием не убить
14. Она неподвижна, вечна, пребывает повсюду
15. Поэтому не скорби о теле
-> С позиции других философий
16. Локаятики и вайбхашики
17. Карма-мимамса
18. Санкхья, атеисты
-> Независимо от философии - не нужно скорбеть о теле
19. Душу мало, кто осознал (душа - это чудо)
20. Итог. Душа - вечна, тело - временно, надо сражаться

--> Раздел 3: долг кшатрия
1. Обязанность кшатрия - сражаться за устои религии
-> Арджуна оправдывается принципом ненасилия
2. Это глупо выглядит для кшатрия
3. Это еще и греховно
4. Арджуна заработает дурную славу
5. Ему не поверят, что это из-за сострадания
-> Кришна ставит точку
6. Все будут смеяться над твоей слабостью
7. И победа, и поражение принесут благо
8. Деятельность вне двойственности не отягащается грехом

--> Раздел 4: буддхи-йога
1. Кришна расскажет о буддхи-йоге
2. Нет потерь на этом пути
3. Единый и многоветвистый разум
4. Привязанные к материи ищут счастье в ней
5. Привязанные к материи ищут счастье в ней
6. Им не хватает решимости встать на путь буддхи-йоги
7. Отринь три гуны, познай себя
8. Реки/колодцы
9. Действуй без привязанности
10. Устойчивое сознание, невзирая на условия
11. Вручи себя мне, только скупцы поступают иначе
12. Так ты избавишься от кармы
13. Есть примеры таких мудрецов
14. Так ты станешь безразличен к 2.42-43
15. И будешь погружен в служение

--> Раздел 5: Самадхи: качества стхита-дхир муни 
1. Арджуна: какое внутреннее состояние и поведение такого человека?
-> Внутреннее состояние
2. Кришна: Свободен от желаний, черпает удовлетворение в себе
-> Что говорит
3. Избавился от привязанности, страха и гнева
4. Не радуется и не скорбит о благоприятном и неблагоприятном
-> Как сидит
5. Владеет чувствами (черепаха)
6. Это возможно потому что есть высший вкус
7. Чувства способный унести пытающегося обуздать их
8. Обуздать чувства можно только в служении Кришне
9. Цепочка от созерцания к падению
10. Цепочка от созерцания к падению
11. От нравится/не нравится к предписаниям шастр
12. Полностью удовлетворен, разум устойчив
13. Лишенный СК не знает умиротворения
14. Ветер - лодка; чувства - ум
15. Преодолеть тягу к чувственным наслаждениям можно только с помощью СК
16. День - ночь; трансценденталисты - материалисты
17. Океан - реки; ум - желания
18. Избавился от "Я", "Мое", обрел счастье
19. Достигнутый результат не теряется

# Глава 3: Карма-йога ()

Вопросы:
1. Название главы
2. Связь с предыдущей главой
3. Название разделов 
4. Связь разделов

Ответьте на следуюшие вопросы:
1. В чем заключается вопрос Арджуны в начале третьей главы?
2. Почему Кришна не советует принимать Арджуне санньясу, но рекомендует карма-йогу в сознании Кришны?
3. Как следует выполнять свои материальные обязанности, чтобы освободиться от материального рабства?
4. Почему выполнение предписанных обязанностей приводит к появлению зерна и других благ?