 6 Песнь милость Господа, пошанам. Бхакти зависит от милости Бога а не столько от наших усилий.
 
# Обзор 7 Песни "Наука о Боге"
Каковы наши обязанности когда мы встаем на путь бхакти. Что может приблизить и увеличить беспричинную милость Кришны
Ути - позыв, мотив, сила определяющая нашу судьбу.

1. Какое место занимает 7 Песня в общей структуре "Шримад-Бхагаватам"?
	1. Как правильно слушать
	2. Как выполнять садхану для достижения успеха (о ком слушать, говорить, кому поклоняться)
	3. Разбивает надежду а счастье в мире (мир не для удовлетворения чувств а для ягьи)
	4. Разбивает надежду а счастье в результате следования правилам и предписаниям (тонкий материализм)
	5. Как правильно отрекаться
	6. Конфликт между чистой и нечистой преданностью (Пошанам: Кришна защищает всех, но по-разному)
	7. Описывает как обрести чистую преданность прямым и косвенным образом (Ути - позыв изнутри продиктованный прошлой кармой и как его изменить)
2. Какая главная тема 7 Песни "Шримад-Бхагаватам" и как она раскрывается в историях 7 Песни? 
	- Как обрести чистую преданность (развить природу благотворную для бхакти)
		- прямой путь
		- варнашрама (если не встретили чистого преданного и не удалось получить его милость)
	- наша природа приходит из прошлой жизни и этот опыт усиливается нынешним общением
3. Зачем в 7 Песне "Шримад-Бхагаватам" так конкретно описывается варнашрама-дхарма, которая не относится к ангам бхакти? И как правильно принять принципы варнашрамы в современном мире?
- Ответ: варнашрама для того чтобы подготовить сердце к общению с чистым преданным
4. Как "Шримад-Бхагаватам" определяет корень дхармы (дхарма-мула)?
- Ответ: 
	- Желание быть счастливым
	- Веды
	- Удовлетворение Бхагавана
5. Как все темы 7 Песни "Шримад-Бхагаватам" мы можем связать с наукой о Боге (именно так Шрила Прабхупада переводит общее название 7 Песни)? 
6. Какие краткие выводы (уроки) вы можете сделать для себя из обзора тем 7 Песни "Шримад-Бхагаватам"?

## 1 Глава: Верховный Господь ко всем относится одинаково

сарга - первичное творение
висарга - вторичное творение
стханам - как господь управляет вселенной
пошанам - особая милость по отношению к преданным
ути - импульс к действию что переключает Кришну из режима стханам (равное отношение ко всем) в режим пошанам и наоборот

переключает или милость или оскорбление святых людей

по отношению к святым важно видеть их хорошие качества и проявлять уважение

7 песнь
1-10 - как проявляется милость святых людей и как оскорбляют святых
11-15 - природа бхакти с примесями 

Вопросы
1. Какое сомнение выразил Махараджа Парикшит, задавая вопросы Шукадеве Госвами в начале первой главы 7-й Песни, и с какими событиями 6-й Песни это было связано? (7.1.1-3)
- 1: Верховная Личность Бога, Господь Вишну, который желает всем добра и очень дорог каждому, ко всем относится одинаково. Как же мог Он, словно обычный человек, проявить пристрастие — встать на сторону Индры и убить его врагов? Возможно ли, чтобы тот, кто одинаково расположен ко всем, поддерживал одних и враждовал с другими?
	- как известно из предыдущей песни «Шримад-Бхагаватам», Господь встал на сторону Индры и убил немало демонов
- 2: Господь Вишну, Верховная Личность, Сам — источник всех наслаждений. Ради какой же выгоды Он мог встать на сторону полубогов? Какие блага это Ему сулило? Разве мог трансцендентный Господь бояться асуров и ненавидеть их?

2. В чëм суть ответа Шукадевы Госвами на вопросы Махараджи Парикшита о беспристрастности Господа? Приведите как минимум три доказательства беспристрастности Господа. (7.1.4-12) 
- 6: Личность Бога, выше любых материальных качеств
	- к: на материальном уровне Его деяния кажутся различными, с духовной точки зрения они абсолютны и едины по своей природе. Стало быть, тот, кто заявляет, будто Верховный Господь к кому-то относится враждебно, а к кому-то дружелюбно, приписывает Ему недостатки, которых у Него нет
- 7к: Кришна, Верховная Личность Бога, никогда не подвергается влиянию материальных качеств и потому никогда не бывает пристрастным
- 8к: 
	- Обусловленные души находятся под влиянием различных гун материальной природы, победы и поражения, порождаемые саттва-гуной, раджо-гуной и тамо-гуной, приходят к нам именно из-за действия этих гун, а не из-за пристрастий Верховного Господа
	- Все действуют под влиянием различных гун материальной природы, и, когда та или иная гуна преобладает, кажется, что те, кто находится под ее влиянием — полубоги или демоны, — одерживают победу
- 9к:
	- Все зависит от внутреннего настроя; именно поэтому одни получают от Кришны советы, а для других Он остается скрытым. Дело не в том, что Кришна к кому-то пристрастен, а в том, что Он отвечает на нашу способность понимать Его. Кришна проявляет Свои качества настолько, насколько то или иное существо — будь то девата, асур, якша или ракшас — способно их воспринять.
- 11:
	- ни время, ни материя не властны над Верховной Личностью Бога.
- 11к:
	- Обусловленные души и материальная природа действуют во времени, но над Господом время не властно, ибо это Он сотворил время
- 12
	- О царь, время усиливает влияние саттва-гуны. Поэтому, хотя Верховный Господь повелевает всеми, Он благоволит к полубогам, которые обычно в этой гуне и пребывают. Демоны же, находясь под влиянием раджо-гуны и тамо-гуны, терпят крах.
- 12к
	- Известно много случаев, когда Господь убивал демона и по милости Господа этот демон обретал более высокое положение, чем прежде. Так произошло, например, с Путаной

3. От чего зависит успех  или неудача человека в его деятельности, какова в этом роль воли Господа и роль качеств самого человека? (7.1.8)
- Все действуют под влиянием различных гун материальной природы, и, когда та или иная гуна преобладает, кажется, что те, кто находится под ее влиянием — полубоги или демоны, — одерживают победу. Каждый получает плоды действий, которые он совершает под влиянием определенных гун.
- Верховный Господь, пребывающий в сердце живого существа, лишь посылает ему плоды влияния преобладающей гуны, а Сам при этом остается беспристрастным. 

4. Какие аргументы приводит Махараджа Юдхиштхира, объясняя свое удивление освобождением Шишупалы? Какой вид освобождения получил Шишупала?      (7.1.16-22; 47)
- 16
	- Шишупала, который так ненавидел Верховного Господа, погрузился в Его тело. Обрести подобное освобождение (саюджья- мукти) не могут даже великие трансценденталисты — как же это удалось врагу Господа?
- 17
	- когда царь Вена стал хулить Верховную Личность Бога, брахманы отправили его в ад. Шишупала заслуживал той же участи. Почему же он погрузился в бытие Господа?
- 18
	- едва научившись говорить, начал хулить Господа Шри Кришну и продолжал Его ненавидеть до самой своей смерти
- 19
	- Шишупала и Дантавакра непрестанно поносили Высшую Личность, Господа Вишну, и тем не менее их не сразила болезнь. На языке у них не появилась белая проказа, и они не вверглись во тьму преисподней.
- 20
	- Как могло случиться, что Шишупала и Дантавакра на глазах у стольких достойных людей с необычайной легкостью погрузились в тело Кришны, хотя достичь Его природы очень трудно?

5. Чем отличаются представления обусловленной души и трансцендентного Господа относительно похвал и оскорблений в свой адрес? (7.1.23-26).      
- 23
	- радость от похвалы и наград или печаль от злых слов и наказаний живое существо испытывает лишь потому, что пребывает в невежестве
- 24
	- придерживаясь телесных представлений о жизни, обусловленная душа отождествляет себя с телом и считает, что все, связанное с этим телом, принадлежит ей. Вследствие такого заблуждения она попадает под влияние двойственности материального мира, проявляющейся иногда как хвала и порицание.
- 25
	- у Господа нет материального тела, у Него нет и ложных представлений «я» и «мое». А значит, неверно считать, что Господь чувствует боль, когда Его хулят, или радуется, когда Ему возносят молитвы. Такого с Ним не бывает. У Господа нет ни врагов, ни друзей. Карает Он демонов или внимает молитвам Своих преданных — Он и тех и других одаряет благом. Ни молитвы, ни поношения не могут повлиять на Господа.
- 26
	- с каким бы чувством ни думала обусловленная душа о Боге — будь то враждебность, преданность, страх, привязанность или вожделение, — если ее мысли так или иначе сосредоточены на Всевышнем, она получит только благо, ибо исполненный блаженства Господь никогда не попадает под влияние чьей-то враждебности или дружелюбия.

6. Какой общий принцип достижения природы Господа описывается в текстах 7.1.26-32 в связи с историей Шишупалы? От какого неправильного вывода предостерегает Шрила Прабхупада в комментариях к этим текстам?      
- 26
	- с каким бы чувством ни думала обусловленная душа о Боге — будь то враждебность, преданность, страх, привязанность или вожделение, — если ее мысли так или иначе сосредоточены на Всевышнем, она получит только благо, ибо исполненный блаженства Господь никогда не попадает под влияние чьей-то враждебности или дружелюбия.
- 26к
	- Из этого стиха не следует делать вывод, что раз Верховный Господь одинаково воспринимает хвалу и оскорбления, то мы спокойно можем поносить Его
- 28-29
	- если обусловленная душа всегда размышляет о Кришне — сач-чид-ананда-виграхе, — она избавляется от последствий своих грехов. Поклоняется она Ему как Богу или видит в Нем врага — в любом случае, благодаря неизменной сосредоточенности на Кришне, такая душа вновь обретет духовное тело.
- 32
	- Как бы то ни было, очень важно, чтобы душа глубоко сосредоточилась на личности Кришны. Тот, кто, испытывая одно из пяти упомянутых мною чувств (вожделение, враждебность, страх, нежность привязанностью или преданное служение), обратит к Господу свои мысли, непременно вернется домой, к Богу. Однако безбожники вроде царя Вены, вообще не способные хранить в уме образ Кришны, никогда не обретут спасения. Поэтому, с любовью или ненавистью, человек всегда должен думать о Кришне.

7. На примере истории Шишупалы и Дантавакры объясните, в чем разница между попаданием в материальный мир обусловленной души и пребыванием здесь спутников Господа? (7.1.33-37).   
- 33к
	- Шишупала и Дантавакра не были обычными демонами, так как раньше принадлежали к ближайшему окружению Господа Вишну. То, что они пали в материальный мир, — лишь внешняя сторона событий; на самом деле они пришли сюда, чтобы помогать Верховному Господу проводить Свои игры в этом мире.
- 35к
	- когда спутники Господа Вишну нисходят с Вайкунтхи в материальный мир, это не является падением. Они приходят сюда, чтобы исполнить желание Господа, и приходят подобно тому, как это делает Сам Господь. Господь нисходит в материальный мир посредством Своей внутренней энергии, и, когда преданные, спутники Господа, нисходят сюда, им в этом тоже помогает духовная энергия.
- 37к
	- личные спутники Господа Вишну на Вайкунтхалоке — вечно освобожденные души. Кто бы их ни проклинал или благословлял, они вечно свободны и никогда не оскверняются гунами материальной природы. До того как эти души обрели освобождение и вознеслись на Вайкунтхалоку, они обладали материальным телом, но с тех пор, как они оказались на Вайкунтхе, у них нет больше материальных тел. Поэтому, даже если иногда спутники Господа Вишну будто бы из-за некоего проклятия приходят в материальный мир, они по-прежнему остаются освобожденными душами.

8. Как история с Шишупалой доказывает беспристрастность Господа? (7.1.40-48)
- 46к
	- погрузившись в тело Кришны, Шишупала вернулся на Вайкунтхалоку и вновь стал одним из приближенных слуг Господа

## 2 Глава: Хираньякашипу – царь демонов

1. Какой вопрос Юдхиштхиры Махараджа в 1-й главе стал поводом для Нарады Муни к началу нового повествования? (7.2.1)
- Юдхиштхира спросил Нараду Муни, почему Хираньякашипу так возненавидел своего сына Прахладу

2. Какие качества демонов, а также их типичные  заблуждения по отношению к Господу можно выделить на примере Хираньякашипу, гневающегося на Вишну? (7.2.6-9,13)
- 6к
- Верховный Господь — на этот раз встал на сторону полубогов, которые ревностно поклонялись Ему
- 7-8
- Он поступил, как неугомонный ребенок, который то и дело находит себе новых друзей
- я своим трезубцем снесу Господу Вишну голову с плеч
- к
- Вишну в любой момент может изменить Свои намерения, — думал Хираньякашипу, — а это значит, что Его слова и поступки ничем не лучше ребячества
- Поскольку демоны — это обыкновенные живые существа, их намерения то и дело меняются, и, так как обусловленные души сами зависят от законов материального мира, им кажется, что Верховный Господь тоже подвластен этим законам
- Поскольку демоны принимают Господа Вишну за обыкновенное живое существо, им кажется, что они могут Его убить.
- 9
- я убью этого коварного Вишну
- к
- демоны лишь стремятся навредить Господу или даже убить Его

3. Какова основа процветания человеческого общества, из-за чего оно приходит в упадок в Кали-югу, и как можно возродить его? (7.2.10-12,14)
- 10
- благодаря брахманской культуре и правлению кшатриев

4. Какие тезисы о природе души излагает Хираньякашипу в текстах 7.2.17-27, чтобы утешить своих родственников? Как такое хорошее понимание Вед соотносится с его демоническими качествами?

5. Какие проповеднические приёмы использует Ямараджа, просвещая жëн царя Суягьи? В  чем суть его наставлений? (7.2.36-58)

6. В чем опасность, угрожающая людям, привязанным к материальному телу и материальной семье? Какие сложности возникают в проповеди духовного знания таким людям? (7.2.49-61)

## 3 Глава: Хираньякашипу решает стать бессмертным

1. Ради чего Хираньякашипу начал совершать такую суровую аскезу? Какие типичные для демонов тенденции проявились в этом? В чем разница между аскезами преданного и демона? (7.3.1-17, 21)
- 1
	- возжелал стать непобедимым для врагов и неприступным для телесных недугов и старости
	- решил обрести все мистические совершенства
	- стать бессмертным и единовластно править всеми планетами вселенной, вплоть до Брахмалоки
		- демоническое умонастроение: просил Господа Брахму о благословении, которое позволило бы ему потом захватить обитель самого Брахмы
		- демоны, совершая аскезу ради материальных благ, готовы убить даже того, кто дает им эти блага
		- вайшнавы, поклоняясь Господу хотят лишь оставаться Его вечными слугами
- 9-10
	- я буду стремиться к такому же аскетизму, мистическому могуществу и глубокой медитации и в конце концов займу пост Господа Брахмы
- 11
	- я смогу сделать так, что за грехи люди будут получать награду, а за праведные поступки — страдать
	- Я переверну все порядки, установленные в мире
		- обитатели материального мира, подвергающие себя суровой аскезе, поднимаются на райские планеты, но Хираньякашипу хотел, чтобы даже там они были несчастны, страдая из-за интриг полубогов
		- Он хотел, чтобы те, кому мирские отношения причиняли боль на земле, продолжали страдать и в раю
		- он хотел, чтобы везде и всем было плохо
		- Хираньякашипу даже вайшнавов хотел поставить в опасное положение. Таковы намерения асуров
- 12к
	- Обусловленная душа целиком подчинена материальным чувствам, и тем не менее пытается повелевать вселенной. Яркий тому пример — демон Хираньякашипу
- 15к
	- он все делал исключительно ради удовлетворения собственных чувств
	- Тот, кто подвергает себя суровой аскезе ради чувственных наслаждений, наводит ужас на весь мир, тогда как преданный, даже если он послужил Господу совсем немного, становится другом для каждого
	- Хираньякашипу, даже совершая суровую аскезу, оставался Дайтьей и ракшасом, а Махараджа Прахлада, хотя и был сыном этого Дайтьи и ракшаса, стал необычайно возвышенным преданным, и Верховный Господь Сам защитил его
	- преданный Господа свободен от любых материальных отождествлений, а второе — что в его сердце не осталось корыстных желаний и он пребывает на духовном уровне

2. Почему важна брахманическая культура? Что произошло, если бы демон занял место Господа Брахмы? (7.3.13)
- благополучие брахманов и коров — источник материального счастья, богатства и успеха
- если, не дай Бог, твое место займет Хираньякашипу, всякому благополучию придет конец
	- Если правитель пренебрегает культурой брахманов и не защищает коров, вся его государственная деятельность потерпит крах.

3. Какое положение о душе доказывает способность йогов поддерживать жизнь даже в скелете? (7.3.15-16,18-19)
- 15-16к
	- Душа спокойно может обходиться без кожи, костного мозга, костей, крови и всего прочего и жить лишь за счет собственной внутренней энергии
- 18к
	- Великие йоги, которые достигли духовного состояния и погрузились в самадхи, могут и дальше жить в теле, несмотря на то что тело предано земле и полностью съедены его кожа, костный мозг, кровь и прочее, — достаточно, чтобы оставались кости.

4. В чем разница поклонения полубогам и Верховной Личности Бога? Почему демоны поклоняются полубогам? (7.3.17,24)

5. Как Хираньякашипу прославляет Господа Брахму, в чем ошибочность его преставлений о положении Брахмы? Каково его истинное положение, и какая история из комментария к тексту 28 иллюстрирует это? (7.3.25-35) 

6. Какие благословения попросил у Брахмы Хираньякашипу, что на самом деле он хотел получить? (7.3.35-38)

## 4 Глава:  Хираньякашипу держит в страхе вселенную

1. Чего достиг Хираньякашипу, благодаря благословению Господа Брахмы, и почему тем не менее, не был удовлетворён? (7.4.1-19)
- 4
	-  сияющее золотом тело
		- обретя все богатства вселенной
- 5
	- покорил вселенную
	- завоевал все три мира с их высшими, средними и низшими планетами
	- победил правителей всех остальных обитаемых планет и подчинил их своей власти
	- стал единовластным повелителем вселенной
- 8
	- поселился в раю, где находится знаменитый сад Нандана
	- жил в роскошном дворце Индры
- 13
	- очень любил хмельные напитки
	- все всячески старались ублажить его и собственными руками подносили ему разные дары
- 14
	- подчинил себе обитателей всех планет
- 15
	- Те, кто строго исполнял обязанности в соответствии со своей варной и ашрамом, приносили Хираньякашипу жертвы и богатые дары
- 16
	- Земля, состоящая из семи островов, приносила урожаи не дожидаясь, пока ее вспашут
	- коровы в изобилии давали молоко
	- небо услаждало взор чудесными явлениями
- 17
	- Все океаны, что есть во вселенной, а также их жены — реки, впадающие в эти океаны, — приносили в своих волнах драгоценные камни для Хираньякашипу
- 18
	- Долины, раскинувшиеся среди гор, стали местом развлечений Хираньякашипу
	- в любое время года деревья и другие растения пышно цвели и давали много плодов
	- Всеми процессами — будь то орошение, иссушение или сжигание, за которые обычно отвечают Индра, Ваю и Агни, — Хираньякашипу правил сам, не нуждаясь в помощи полубогов
- 19к
	- атеист может обеспечить себе все условия для чувственных удовольствий, но, поскольку его чувства не обузданы, он, подчиненный их власти, никогда не обретает удовлетворения
	- человек не может быть счастлив и спокоен, если не развил в себе сознание Кришны

2. Почему, несмотря на все благословения, полученные Хираньякашипу в результате суровой аскезы, он был обречён на гибель? (7.4.20, 27-29, 43)
- 20к
	- 16.23: Тому, кто презирает заповеди шастр и действует по собственной прихоти, как ему вздумается, никогда не достичь совершенства, не стать счастливым и не вернуться в родную обитель — духовный мир
	- нарушая законы, изложенные в шастрах, человек несомненно встает на путь гибели
- 27
	- Кто ненавидит полубогов (представителей Верховной Личности Бога), кто ненавидит вайшнавов, брахманов и коров, ненавидит ведическое знание и религиозные заповеди, а в конечном счете ненавидит и Меня, Верховного Господа, — те непременно будут уничтожены вместе с созданной ими цивилизацией
- 28
	- Когда Хираньякашипу станет мучить своего сына Прахладу — великого преданного, спокойного, рассудительного и ни с кем не враждующего, — Я убью Хираньякашипу
		- Самый тяжкий из грехов — это причинить зло чистому преданному, вайшнаву. Того, кто совершил подобное оскорбление, неминуемо ждет большая беда
		- Если человек причиняет вред брахману или вайшнаву, он этим преступлением лишает себя всех плодов совершенных им прежде благих дел
		- Преданный ни с кем не враждует, но, если кто-то видит в нем врага и начинает чинить ему зло, Верховный Господь уничтожает такого нечестивца, лишив его всех благословений, которые он от кого-либо мог получить
		- все, что человек получает в результате своей благочестивой деятельности, не сможет его защитить, если он оскорбит вайшнава непочтением к его лотосным стопам
		- Каким бы богатым и могущественным ни был человек, если он причинит вайшнаву зло, его ждет неминуемая гибель
- 43
	- Совершив суровую аскезу, демон, подобно Хираньякашипу, может достичь высокого положения в этом мире, но если он начнет вредить преданному, то постепенно лишится плодов своей аскезы и обязательно падет

3. Какие земли не смог покорить Хираньякашипу, и почему? (7.4.22-23)
- 22-23к
	- он не мог покорить те земли, где проходили игры Верховной Личности Бога. На нашей планете, например, такими местами являются Вриндаван, Айодхья и другие святые дхамы
	- На дхамы не распространяется ни влияние Кали-юги, ни власть демонов

4. Почему стоит искать прибежище только у Верховной Личности Бога, и ни у кого другого? (7.4.21-29)
- 21к
	- 5.29: Я — высшая цель всех жертвоприношений и подвижничества, верховный владыка всех планет и полубогов, благодетель и благожелатель всех живых существ, мудрецы избавляются от материальных страданий и обретают покой
	- Когда человеку плохо, когда у него горе, он ищет кого-нибудь, кто был бы с ним дружелюбен и доброжелателен. Идеальный друг и доброжелатель — это Господь Шри Кришна. Когда обитатели разных планет не смогли найти себе иного прибежища, они вынуждены были припасть к лотосным стопам Кришны, лучшего друга всех живых существ. Однако, если мы с самого начала будем искать покровительства этого величайшего из друзей, нам вообще нечего будет бояться.
	- ему не будет грозить никакая опасность
- 22-23
	- кто ему поклоняется больше не возвращается в мат мир
- 29к
	- Неразумным людям, которые так любят поклоняться полубогам, следовало бы задуматься над тем, что полубоги, когда им досаждают демоны, обращаются за помощью к Верховному Господу. Если полубогам приходится ждать помощи от Всевышнего, то почему бы и тем, кто им поклоняется, не просить об исполнении своих желаний Самого Господа?
	- 2.3.10: Человек, независимо от того, полон он материальных желаний, свободен от них или стремится к слиянию с бытием Господа, поступает разумно лишь в том случае, если поклоняется Господу Кришне, Верховной Личности, занимаясь полным любви трансцендентным служением Ему
	- Кем бы ни был человек — карми, гьяни или йогом, — если он мечтает о каком-то благословении, пусть даже материальном, ему следует просить его у Верховного Господа, и тогда он непременно получит желаемое. Нет никакой надобности обращаться за исполнением желаний к полубогам.

5. Какие качества были присущи Махарадже Прахладе, и как он смог развить их, будучи сыном демона? (7.4.30-36) 
- 30
	- Прахлада олицетворял собой все божественные добродетели, ибо был чистым преданным Верховного Господа
		- 5.18.12: В том, кто обладает глубокой верой в Кришну и непоколебимо предан Ему, одно за другим проявляются все достоинства полубогов и Самого Кришны
		- Нарада Муни возносил хвалу Махарадже Прахладе, называя его вместилищем добродетелей, ибо тот поклонялся Верховной Личности Бога
		- В том, кто достиг высот духовного осознания, став стойким и великодушным преданным Господа, проявляются все добродетели
- 31-32
	- Обладая всеми качествами настоящего брахмана
	- отличался благонравием и был полон решимости постичь Абсолютную Истину
	- в совершенстве владел своими чувствами и умом
	- он был лучшим другом каждого и желал добра всем живым существам
	- с готовностью прислуживал любому уважаемому человеку, а о бедных заботился, как отец о своих детях
	- Для сверстников он был любящим братом, а своих духовных наставников, школьных учителей и старших духовных братьев почитал наравне с Верховной Личностью Бога
	- в нем не было ни капли высокомерия
- 33
	- никогда не питал враждебных чувств к вайшнавам
	- Он был спокоен, даже если ему грозила опасность, 
	- не проявлял ни малейшего интереса к описанной в Ведах кармической деятельности
	- Все материальное он считал бесполезным и потому был свободен от мирских желаний
	- всегда владел своими чувствами и жизненной силой 
	- обладая стойким разумом и решимостью, держал в узде вожделение
- 36
	- непоколебимо верил в Господа Кришну и был Его чистым преданным
	- с самого рождения питал привязанность к Господу Кришне, ибо и раньше преданно служил Ему

6. Какие признаки в поведении и сознании Махараджи Прахлады выдавали в нём великого преданного маха-бхагавату? Какое влияние оказывает маха-бхагавата на окружающих? (7.4.37-42)
- 37
	- не проявлял никакого интереса к игрушкам
	- Он отказался от всех детских развлечений 
	- полностью погруженный в сознание Кришны, был молчалив и спокоен
		- Тот, кто погружен в сознание Кришны, даже находясь в материальном мире, видит везде только Кришну. Это признак маха-бхагаваты
		- находился под влиянием Кришны, всеблагого повелителя любых планет, и потому не мог думать о материальном мире и жить без сознания Кришны
		- обладал врожденной привязанностью к Кришне 
		- Обычный ребенок не может отказаться от детских игр, но Махараджу Прахладу они не привлекали, ибо он, преданный высочайшего уровня, неизменно пребывал в духовном трансе, в полном сознании Кришны
		- материалистичные люди всегда думают о мирских приобретениях, маха-бхагаваты, такие как Махараджа Прахлада, всегда размышляют о Кришне
- 38
	- всецело был поглощен мыслями о Кришне 
	- пребывая в объятиях Господа, даже не сознавал, как он сидит, ходит, лежит, ест, пьет или разговаривает; 
	- любая потребность его тела удовлетворялась сама собой
		- Говинда заботился о Махарадже Прахладе, словно отец о своем ребенке, а Прахлада всегда думал о Говинде
- 39
	- Пребывая в полном сознании Кришны, он то плакал, то смеялся, а иногда, охваченный ликованием, пел во весь голос
		- Иногда возвышенный преданный, не видя перед собой Кришны и думая, что Кришна покинул его, начинает горько плакать, а иногда, увидев, что Кришна вернулся и снова заботится о нем, преданный смеется, словно ребенок, который понял, что мать по-прежнему его любит
- 40
	- Иногда, увидев перед собой Верховного Господа, Махараджа Прахлада приходил в необычайное волнение и начинал громко взывать к Нему. 
	- Порой, ликуя, он без всякого стеснения танцевал, 
	- а порой, всецело поглощенный мыслями о Кришне, отождествлял себя с Ним и подражал Его играм.
		- Иногда Махараджа Прахлада, чувствуя, что Господь очень далеко от него, громко взывал к Нему
		- А когда он видел Господа перед собой, его охватывало ликование
		- иногда, в разлуке с Ним, проявлял признаки безумия
		- Махараджа Прахлада тоже плакал (надати), когда ему казалось, что Господь далеко от него
		- Охваченный экстатическими переживаниями, преданный порой подражает играм Господа
- 41
	- Иногда Махараджа Прахлада чувствовал прикосновение лотосных рук Господа. В этот миг его охватывало духовное ликование и он не мог произнести ни слова. От переполнявшей его любви к Богу волоски на его теле поднимались, а из полуприкрытых глаз лились слезы.
		- порой, когда разлука становится особенно мучительной, из полуприкрытых глаз преданного непрерывным потоком начинают литься слезы
- 42
	- всегда был поглощен служением лотосным стопам Верховной Личности Бога
	- Видя в нем проявления глубоких экстатических переживаний, даже очень бедные в духовном отношении люди очищались
	- Махараджа Прахлада одарял их трансцендентным блаженством
		- поскольку бхакти не зависит от материальных обстоятельств, Махараджа Прахлада, сколько бы ни мучил его Хираньякашипу, всегда был умиротворен
		- видимые проявления его возвышенной любви к Верховной Личности Бога полностью меняли умонастроение друживших с ним детей, которые тоже родились в семьях демонов
		- Прахлада не только не впадал в беспокойство из-за мук, причиняемых ему отцом, но и благотворно влиял на своих друзей, очищая их умы. 

## 5 Глава: Махараджа Прахлада, святой сын Хираньякашипу
1. В чем разница между образованием преданного и материалиста? Почему знания преданного всегда превосходят знания материалиста? Что является главной причиной конфликта между преданными и атеистами? (7.5.1-7, 22-32, 37, 51-53)
- 1к
	- Шукрачарья больше всего думает о материальном благополучии своих потомков и ради этого ничем не гнушается. Настоящий брахман никогда бы не согласился стать жрецом безбожников
- 2
	- Преданные не делят мир на друзей и врагов 
- 4к
	- Преданный превосходит ученых и философов в понимании разных научных проблем, ибо он по милости Кришны знает суть всего
	- 10.11: Кришна, который в облике Сверхдуши присутствует в сердце каждого, полностью изгоняет невежество из сердца преданного. Он оказывает Своему преданному особую милость, озаряя его путь факелом совершенного знания
	- Махараджа Прахлада мог справиться с любой, даже самой большой, трудностью, ибо всецело пребывал в сознании Кришны
- 5к
	- 5.18.12: В том, кто твердо верит в Кришну и непоколебимо предан Ему, постепенно проявляются все добродетели Кришны и полубогов. Но у того, кто не вручил себя Верховной Личности Бога, нет никаких добродетелей, ибо он, идя на поводу у своего ума, всегда остается в материальном мире, созданном внешней энергией Господа
	- философы, ученые – попросту витают на уровне ума и неспособны отличить вечное (сат) от преходящего (асат)
	- Все обитатели материального мира мыслят на уровне тела и жизнь за жизнью ведут нелегкую борьбу за существование
- 6к
	- Хираньякашипу никогда не соглашался с тем, что говорит Вишну, или Кришна. Более того, разумные слова вайшнавов приводили его в ярость
	- 7.15: Безнадежно глупые грешники, низшие из людей, а также те, чье знание украдено иллюзией, и демоны-безбожники никогда не предаются Мне
- 7к
	- Сам вид вайшнава – его шафрановые одежды, бусы из туласи и тилак на лбу – сразу вызывает у демонов раздражение
	- Демоны, которые, подобно Хираньякашипу, обладают определенным могуществом, всегда готовы подвергнуть вайшнавов гонениям и стараются сделать так, чтобы вайшнавы не распространяли в их владениях свои книги и не проповедовали сознание Кришны
2. Как ответил Махараджа Прахлада Шанде и Амарке, которые пытались выяснить, кто научил его преданному служению Вишну, врагу его семьи? На каком понимании основано такое отношение преданного к окружающим? (7.5.6-13) 
- 11
	- принес поклоны вишну и сказал что его энергия заставляет людей делить других на друзей и врагов
- К
	- 5.18: Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного брахмана, корову, слона, собаку и собакоеда [неприкасаемого]
	- преданные видят, что каждый является частицей Кришны
	- Поскольку каждое живое существо – частица Верховного Господа, оно призвано служить Ему, как части тела служат всему телу.
	- Все живые существа едины в том, что они – слуги Верховного Господа, однако вайшнав из-за присущего ему смирения к каждому существу обращается как к прабху. Вайшнав считает, что другие гораздо лучше его служат Верховной Личности Бога и ему надо многому у них учиться. Вот почему он называет другого преданного прабху, господином.
	- Истинный друг всех живых существ – это Верховный Господь, а сами они – Его вечные слуги. Только обладая таким пониманием, люди могут достичь подлинного равенства
- 12к
	- На самом деле мой разум вовсе не осквернен. Наоборот, по милости духовного учителя и по милости моего Господа, Кришны, я узнал, что ни одно живое существо не является моим врагом или другом. Каждый из нас – вечный слуга Кришны, однако под влиянием Его внешней энергии мы думаем, что существуем независимо от Верховной Личности Бога и что одни являются для нас друзьями, а другие – врагами. Благодаря тому что меня избавили от этого заблуждения, я, в отличие от многих, уже не думаю, что я Бог, и не делю окружающих на друзей и врагов. Теперь я знаю истинное положение вещей: все живые существа – вечные слуги Бога, и наш долг – служить Ему, верховному повелителю; именно служение Богу способно объединить нас
	- Демоны делят окружающих на друзей и врагов, но вайшнавы говорят, что, поскольку каждый является слугой Господа, надо ко всем относиться одинаково. Вайшнав не строит отношения с другими живыми существами на основе дружбы или вражды. Он лишь пытается распространить сознание Кришны, объясняя каждому, что все мы – слуги Верховного Господа, что именно в этом заключается наше единство и что мы не должны впустую тратить свою драгоценную жизнь на создание различных государств, сообществ и прочих групп друзей и врагов
- 13
	- Человек, привыкший делить окружающих на врагов и друзей, не способен увидеть пребывающую в нем Сверхдушу.
	- только благодаря тому, что Он Сам одарил меня разумом, я встал на сторону того, кого вы считаете своим врагом

3. Почему, несмотря на то, что Кришна – всепривлекающий, некоторые живые существа испытывают к Нему влечение, а некоторые – нет? Что необходимо, чтобы привлечься Кришной? (7.5.14) 
- К
	- каждое живое существо в своем естественном состоянии тянется к Кришне
	- В материальном мире каждый осквернен тягой к чувственным наслаждениям и действует, отождествляя себя с тем или иным телом
	- Душа должна избавиться от склонности отождествлять себя с каким бы то ни было материальным телом. Тогда она сама собой потянется к Кришне
	- Необходимо полностью очиститься от скверны греховного, мирского бытия. Все обитатели материального мира осквернены материальными желаниями. А пока живое существо не освободится от всех материальных, его не будет тянуть к Кришне22
4. Чем настоящий брахман (гуру) отличается от брахмана, который называется так только из-за своего происхождения? Чему учит каждый из них? (7.5.1, 15-23, 31)

5. В чем существенное различие между деятельностью в преданном служении и кармической деятельностью? Какой из девяти методов преданного служения наиболее актуален для вас. (7.5.23-24) 

6. Что ответил Прахлада Махараджа на вопрос Хираньякашипу о том, как он стал преданным? Почему он считал, что его отцу не грозит стать сознающим Кришну? (7.5.30-32) 
- 30к
	- Прахлада саркастически ответил ему: «Отец мой, такие люди, как ты, не способны постичь Кришну. Кришну можно постичь, только служа махатме, великой душе. О тех же, кто пытается обустроиться в материальном мире, говорят, что они просто „жуют пережеванное“. Никому еще не удавалось надежно обустроиться в этом мире, но люди жизнь за жизнью, из поколения в поколение пытаются это сделать и всегда терпят неудачу. Не пройдя обучения у махатмы – у чистого преданного Господа, – невозможно обрести истинное знание о Кришне и о преданном служении Ему
	- политики, философы и ученые используют «Бхагавад-гиту» для осуществления своих материальных планов, они не могут всегда думать о Кришне; сознание Кришны им недоступно
	- политики и ученые считают Кришну вымышленным персонажем
	- Политик признаёт, что Кришна и Рама – это Сам Всевышний, но в то же время считает Их безличными понятиями, ибо ничего не знает о преданном служении Кришне
	- политики и ученые-академики хотят с помощью органов своего тела наслаждаться материальным миром
	- те, кто просто ищет комфорта в материальном мире (гр̣ха-врата), не способны постичь Кришну
	- Бг 2.44
	- человек не сможет постичь Кришну, если не обретет покровительство такой великой личности
- 31
	- Люди, поглощенные мыслями о мирских наслаждениях, избирают себе лидера или гуру из числа таких же слепцов, как они сами
- 32к
	- Великие просветители, ученые и политики, перед которыми преклоняются миллионы людей, не способны увидеть высшую цель жизни и встать на путь сознания Кришны, ибо не хотят принять истинного духовного учителя и не признают Вед
	- Мундака-упанишад 3 2 3: невозможно познать Бога и самого себя, просто получив блестящее образование, научившись давать лекции и демонстрировать незаурядную эрудицию (правачанена лабхйах̣) или став выдающимся ученым, делающим удивительные открытия. Постичь Кришну, Верховную Личность Бога, можно лишь по Его милости. Только тот, кто вручил себя чистому преданному Кришны и осыпал свою голову пылью с его лотосных стоп, способен постичь Господа

7. Почему Махараджа Прахлада, подвергшийся всевозможным пыткам со стороны его отца, не испытывал никакого страха, а Хираньякашипу, обладавший таким могуществом, боялся? (7.5.37-47, 49) 
- 37
	- если какая-то часть тела поражена опасной болезнью, ради здоровья остальных частей тела ее нужно отрезать
- 38
	- Пример необузданных чувств
	- я не в силах подчинить его своей власти. 
- 41
	- Прахлада был преданным – он не зависел от материальных обстоятельств и всецело был погружен в мысли о Верховной Личности Бога
- 42
	- когда все попытки убить Махараджу Прахладу оказались тщетными, перепуганный Хираньякашипу, царь демонов, стал придумывать другие способы уничтожить его.
- 43
	- Увидев, что он не в состоянии причинить безгрешному Прахладе ни малейшего вреда, не на шутку встревоженный Хираньякашипу задумался, что же ему делать дальше.
- 47
	- Я вижу, что этот мальчик обладает безграничным могуществом: ни одна из моих кар не сломила его бесстрашия. Он будто бы бессмертен. Мне же из-за своей враждебности к нему придется, наверное, умереть. А может быть, этого и не произойдет.

8. Какие наставления и рекомендации относительно проповеди даёт в комментариях к этой главе Шрила Прабхупада? (7.5.16, 17, 53-57)
- 16к
	- с какими бы трудностями нам ни приходилось сталкиваться, мы должны проповедовать сознание Кришны так же решительно, как Махараджа Прахлада
- 17к
	- колючие деревья демонической цивилизации можно срубить топором вишну-бхакти, преданного служения Господу Кришне. Некоторые члены современного общества безбожников могут, подобно Махарадже Прахладе, посодействовать Господу Вишну и стать рукояткой этого топора – тогда весь лес демонической цивилизации будет вырублен.
- 53к
	- участники нашего Движения, распространяя по всему миру сознание Кришны, идут по стопам Махараджи Прахлады, которому совсем не нравились материалистические наставления его учителей.
- 55к
	- Долг последователей Махараджи Прахлады – объяснять всем окружающим, как развить в себе сознание Кришны и обрести подлинное счастье
	- из сострадания к таким людям преданные широко проповедуют учение «Бхагавад-гиты».
- 56к
	- В развитии Общества сознания Кришны чрезвычайно важную роль играет гурукула, где учащиеся с самого детства постигают науку о Кришне

## 6 Глава: Прахлада дает наставления своим одноклассникам, сыновьям демонов
1. В чëм особенность человеческой формы жизни? Как правильно и неправильно её можно использовать? (7.6.1-5) 
- 1
	- человеческое тело, хотя оно, как и все другие тела, бренно, имеет особую ценность, ибо позволяет преданно служить Верховной Личности Бога. Даже недолгое, но искреннее преданное служение может привести человека к высшему совершенству
- 2
	- Родившись человеком, живое существо обретает возможность вернуться домой, к Богу. Поэтому все, особенно люди, должны поклоняться лотосным стопам Господа Вишну и преданно служить Ему
- 4
	- Не следует добиваться возможности удовлетворять свои чувства и стремиться к счастью, которое приходит с материальным процветанием. Все это — пустая трата времени и сил; занимаясь такой деятельностью, мы никогда не обретем истинного блага. 
	- Но если человек старается развить в себе сознание Кришны, он непременно постигнет свое «Я» и поднимется на духовный уровень. Подобное благо недоступно тому, кто жаждет лишь материального процветания
- 5
	- ему надлежит стремиться к высшей цели жизни

2. Почему сознание Кришны нужно практиковать с самого начала жизни? (7.6.5-10) 
- 5
	- человек, живущий в материальном мире, способен отличить истинное от ложного, то, пока он молод и полон сил, пока его тело не стало больным и дряхлым, ему надлежит стремиться к высшей цели жизни.
- 6-8
	- человек теряет время на сон, забавы, старость и семью

3. Почему Махараджа Прахлада осуждает семейную жизнь? Какова альтернатива мирской семейной жизни? (7.6.9-18) 
- 9
	- Разве может человек, не владеющий своими чувствами и из-за этого сильно привязанный к семейной жизни, освободиться из материального рабства? Такой человек крепко опутан узами привязанности к своей семье
- 11-13
	- Как может человек, который нежно привязан к своим близким и всегда хранит в сердце их образы, отказаться от общения с ними, особенно с женой?
	- Человек, привязанный к семейной жизни, подобен шелкопряду, который вьет кокон, а потом сам же из него не может выбраться. Такие люди просто ради того, чтобы удовлетворять потребности своих половых органов и языка, готовы вечно оставаться в рабстве материального существования.
- 16к
	- Махараджа Прахлада говорит, что в определенный срок человек должен оставить семейную жизнь и отречься от мира, чтобы постичь духовную науку и обрести освобождение. Освобождение невозможно для тех, кто не обладает духовным знанием.
- 17-18к
	- вместо того чтобы оставаться в темном колодце семейной жизни, должен отправиться в лес и найти прибежище у лотосных стоп Верховной Личности Бога

4. Как Прахлада Махараджа разбивает сомнение о том, какой смысл оставлять служение семье ради служения Господу, если на этом пути также будут трудности и беспокойства? (7.6.19-23, 27, 28)
- 19к
	- чтобы удовлетворить Нараяну, не требуется таких больших усилий, как те, что нужны для удовлетворения своей семьи, общины или страны. Известны случаи, когда крупных политиков убивали даже за незначительные ошибки. Угодить своей семье, общине или стране очень нелегко. Но удовлетворить Нараяну совсем не трудно: это может сделать каждый. (История Аджамилы)
	- Наш долг — возродить свои отношения с Нараяной. Даже небольшое усилие, предпринятое на этом пути, принесет нам успех, тогда как удовлетворить свою семью, страну или нацию мы не сможем никогда, даже если пожертвуем ради этого жизнью. Если человек просто постарается преданно служить Господу, то есть начнет слушать и повторять Его святое имя, это непременно доставит Господу удовольствие. Шри Чайтанья Махапрабху дал благословение каждому, сказав: «Слава _санкиртане_ Шри Кришны!» Чтобы обрести высшее благо, доступное лишь в человеческой жизни, нужно повторять и петь святое имя Господа.
	- 27к
		- проникнуть в тайны духовной науки чрезвычайно трудно, однако ее легко сможет постичь тот, кто примет покровительство чистого преданного
		- хотя постичь эту науку способен только святой, подобный Нараде, им не стоит унывать, ибо те, кто сделает Нараду (а не мирских учителей) своим прибежищем, тоже сумеют понять ее. Для этого вовсе не требуется высокого происхождения. Все живые существа на духовном уровне чисты, так что любой, кто по милости духовного учителя поднимется на этот уровень, тоже сможет постичь сокровенные истины.

5. Каково заключительное наставление Прахлады Махараджа своим одноклассникам о преданном служении? (7.6.24) 
- действуйте так, чтобы доставить удовольствие Верховному Господу, — тому, кто выше любых материальных понятий. Отбросьте свои демонические наклонности и не делите окружающих на друзей и врагов. Будьте доброжелательны и сострадательны ко всем живым существам: проливайте на них милость, уча их преданно служить Господу.

6. Какую оценку даёт Махараджа Прахлада целям человеческой жизни, описанным в Ведах? (7.6.25-26)
- 25
	- какой смысл преданным, поднявшимся над гунами материальной природы, стремиться к мирскому благочестию, богатству, чувственным удовольствиям и освобождению — ведь все это приходит к человеку само собой благодаря взаимодействию трех гун? Нам, преданным, которые постоянно прославляют лотосные стопы Господа, незачем просить у Него благ, приносимых дхармой, артхой, камой или мокшей.
- 26
	- Религиозная деятельность, материальное процветание и удовлетворение чувств описаны в Ведах как три-варга, три пути к спасению. Они включают в себя образование и познание своего «Я», совершение ведических обрядов, искусство логики, знание законов и обязанностей, а также различные способы зарабатывать на жизнь. Все эти виды деятельности относятся к внешней стороне ведического знания, и потому я считаю их материальными. Духовно лишь преданное служение лотосным стопам Господа Вишну.

## 7 Глава: Знание, полученное Прахладой в лоне матери
1. Какое свойство бхакти проявилось в том, что родившись в семье демона, Прахлада Махарадж тем не менее стал великим преданным Господа? Что послужило этому основной причиной? Почему мать Прахлады Махараджа, Каядху, не стала такой же великой преданной, хотя тоже слушала наставления Нарады Муни? (7.7.1, 15-17)
- 1к
- Никакие материальные обстоятельства не в силах помешать живому существу обрести духовное знание
- 17к
- находясь в лоне матери, Прахлада обрел полную уверенность в существовании высшей силы, ибо услышал наполненные этой силой наставления Нарады
- 16к
- Мать Махараджи Прахлады прежде всего заботилась о безопасности ребенка, которого она носила во чреве, и с нетерпением ждала возвращения своего мужа. Поэтому ей трудно было внимательно слушать возвышенные наставления Нарады Муни.

2. Как действовал Нарада Муни, когда полубоги пытались увести беременную Каядху, и какими соображениям он руководствоваться при этом? Почему его действия не могут быть поводом для его критики, хотя для обычного человека такое поведение считалось бы неправильным? (7.7.7-14)
- 8
- (Индре) она целомудренна и принадлежит другому; ты должен немедленно отпустить ее
- 10
- Ребенок, которого она носит в своем чреве, свободен от греха и совершенно невинен. Он — великий преданный, могущественный слуга Верховной Личности Бога. Поэтому ты не сможешь убить его.
- 14к
- Мужчина не должен оставаться наедине с женщиной, даже если это его мать, сестра или дочь. Однако, хотя в ведических писаниях строго запрещено так поступать, Нарада Муни приютил мать Махараджи Прахлады, и она верой и правдой служила ему. Значит ли это, что Нарада Муни нарушил предписания шастр? Разумеется, нет. Эти предписания даны для мирских людей, а Нарада Муни выше всего мирского. Нарада Муни — великий святой, всецело пребывающий на духовном уровне. Вот почему он, молодой мужчина, мог приютить молодую женщину и позволить ей служить ему.

3. В чем заключается разница между духовной душой и материальным телом, и какая связь существует между ними? (7.7.18-24)


4. Каким образом человек может осознать свое обусловленное материальное состояние и освободиться от него? (7.7.24-29)


5. В чем заключается практика бхакти, какой из принципов этой практики является основополагающим? Каковы результаты этой практики? (7.7.29-38)


6. Почему Прахлада Махарадж рекомендует своим одноклассникам отказаться от попыток обрести материальное счастье? (7.7.39-47)


7. В чем по мнению Прахлады Махараджа заключается высшая цель жизни и почему? Как её можно достичь? (7.7.48-55)


## 8 Глава: Господь Нрисимхадева убивает царя демонов

1. В чем заключается успех проповеди Прахлады? (7.8.1-2)
- 1к
- Если преданный обладает всеми необходимыми качествами, если он искренне и серьезно относится к сознанию Кришны и следует наставлениям истинного духовного учителя, то, как и Махараджа Прахлада, который проповедовал наставления, полученные им от Нарады Муни, такой преданный непременно достигнет успеха в проповеди. 

2. Каким образом человек должен смотреть на окружающих? Кто действительно является другом, а кто - врагом для человека? (7.8.7-11) 
- 7к
- 10.41: Знай же, что все чудесное, прекрасное и величественное в этом мире — лишь искра Моего великолепия
- Когда человек видит где-то необычайную силу, могущество, он должен понимать, что источник этой силы — Верховная Личность Бога. Подобно тому как большое пламя или маленький огонек получают свое тепло и свет от солнца, все живые существа — и большие, и маленькие — зависят от милости Верховной Личности Бога.
- 8
- Господь — это верховный повелитель и само время, Он сила всех чувств, сила ума и физическая сила, Он источник жизнедеятельности органов тела. Его могущество безгранично. Он — лучшее из всех живых существ, и Он управляет тремя гунами природы. Своей силой Он один создает, поддерживает и разрушает материальные вселенные.
- 9
- Кроме необузданного ума, который ведет душу по ложному пути, у нас нет в этом мире иных врагов. Когда человек начинает видеть равенство всех живых существ, он достигает совершенства в поклонении Господу.
- к
- Идя на поводу у своего ума, мы кого-то считаем врагом, а кого-то другом, однако на самом деле у души нет ни врагов, ни друзей
- 10
- если человек одолел шесть врагов и научился одинаково относиться ко всем живым существам, ему не с кем больше враждовать. Враги — это всего лишь плод воображения невежды.
- к
- Изначально все являются слугами Кришны, но под влиянием невежества живое существо забывает об этом и служит _майе,_ оказавшись во власти вожделения, гнева, жадности, иллюзии, безумия и зависти. Обусловленная душа целиком находится во власти законов материальной природы, и тем не менее считает себя независимой и думает, что победила своих врагов на всех десяти направлениях. Таким образом, если кто-то полагает, будто вокруг него много врагов, он просто невежда; человек, обладающий сознанием Кришны, хорошо знает, что истинные наши враги внутри нас: это наш необузданный ум и чувства.

3. Опишите качества Прахлады по стихам 7.8.1-12,17. Каковы его отношения с Верховной Личностью Бога как преданного?
    


4. Почему атеисты не могут признать существование Бога, а для преданных Его существование - очевидный факт? (7.8.10-18) 


5. Опишите явление и облик Господа Нрисимхадева. Почему демоны испытали ужас при Его появлении? Как Господь выполнил все обещания, данные Брахмой? Почему Господь сел на трон Хираньякашипу? (7.8.15-22)
    
6. Дайте описание деватов и асуров. Какой вред наносят обществу демоны? Каково различие между силой демонов и силой преданных? (7.8.12-13, 18, 31, 42-50, 53)
- 12к
- асуры: не могут признать существование Бога, не видят Его, не имеют ясного представления о Нем, считают себя необыкновенно счастливыми
- суры: видят Его всегда и везде
- 13к
- асуры: Бог не более чем плод воображения, духовное чувство преданности Богу — это своего рода наркотическое состояние, иллюзия
- 18к
- асуры: не могут понять, что Верховный Господь безгранично могуществен, думают, что Господь — обыкновенное существо
- 42к
- суры: привязаны к материальным удовольствиям, они преданы Господу и действуют в соответствии с ведическими предписаниями
- Когда же миром правил Хираньякашипу, никто не мог спокойно выполнять предписанные в Ведах повседневные обязанности. Хираньякашипу причинял полубогам много беспокойств
- Поскольку в Кали-югу миром правят в основном демоны, жизнь преданных полна тревог. Преданные не имеют возможности совершать _ягью_ и питаться остатками пищи, предложенной Господу Вишну. В сердце у полубогов царит страх перед демонами, и из-за этого они не могут думать о Верховной Личности Бога.
- 44
- Хираньякашипу насильно забиравшего себе все, что в каждую годовщину нашей смерти, во время обряда шраддха, предлагали нам наши сыновья и внуки; Хираньякашипу выпивал и всю воду с семенами кунжута, освященную в местах паломничества. О Господь, убив этого демона и вспоров ему ногтями живот, Ты извлек оттуда все похищенные им подношения.
- к
- когда у власти стоят демоны, деятельность, основанная на ведических принципах, приходит в полный беспорядок, религиозные обряды _(ягьи)_ прекращаются, средства, предназначенные для их проведения, забирает себе демоническое правительство, везде воцаряется хаос и весь мир становится адом
- Когда же по милости Нрисимхадевы демонам приходит конец, обитатели любой планеты начинают жить спокойно и счастливо
- 45
- Хираньякашипу, обретя огромную силу с помощью аскезы, отобрал у нас эти способности
- 47
- Хираньякашипу отнял все драгоценные камни с наших голов и забрал у нас прекрасных жен (Наги)

7. О чем просили и какие чувства выражали различные обитатели Вселенной, вознося Господу Нрисимхе молитвы после того, как Он убил Хираньякашипу? (7.8.37-56)

## Глава 9: Прахлада успокаивает Господа Нрисимхадеву молитвами
1. Чем был вызван столь сильный гнев Господа Нрисимхадевы? Почему Господь Брахма попросил Махараджу Прахладу успокоить Господа? Благодаря чему Прахлада Махараджа был способен сделать это? (7.9.1-7)
- 1к
- Преданный не может позволить, чтобы кто-то хулил других преданных или Самого Господа, и Господь тоже не терпит хулы в адрес преданного. Поэтому Шри Нрисимхадева был сильно разгневан
- 2к
- у преданного, подобного Махарадже Прахладе, этот ужасающий облик не вызывает смятения. По милости Господа преданный хорошо понимает, что Господь по Своему желанию может появиться в любом облике. Поэтому преданные не боятся Господа, как бы Он ни выглядел. Господь одарил Махараджу Прахладу особой милостью, и потому тот был спокоен и ничего не боялся, хотя все полубоги и даже Лакшмидеви чувствовали страх перед Господом Нрисимхадевой. На̄ра̄йан̣а-пара̄х̣ сарве на куташ́ча
2.  Почему обитатели материального мира всегда находятся в состоянии страха? Как можно избавиться от всех страхов? Почему Прахлада Махарадж не боялся грозного вида Нрисимхадевы? Что по-настоящему страшит преданного? (7.9.1-5; 13-16)


3.  В каком умонастроении Махараджа Прахлада начинает молиться Господу Нрисимхадеве? Каков плод такого умонастроения? (7.9.8-12)
- 8
- Родившийся в семье асуров, могу ли я вознести Верховному Господу молитвы, которые доставят Ему удовольствие? Полубоги во главе с Брахмой и все собравшиеся здесь святые излили на Него потоки речей, но никто из них так и не смог удовлетворить Господа, хотя сами они, пребывая в гуне благости, наделены всеми добродетелями. Кто я в сравнении с ними? У меня нет никаких достоинств
- К
- Махараджа Прахлада, хотя и был чистым, возвышенным вайшнавом, считал себя недостойным возносить молитвы Верховному Господу
- Лишь в таком умонастроении можно повторять святое имя Господа беспрерывно
- 9к
- Если человек не удовлетворил Господа преданным служением, Господь не откроет ему Себя
- 10к
- человек самого низкого происхождения, если он предан Господу и целиком отдает себя служению Его лотосным стопам, может очистить всю свою семью
- 11к
- преданный, прославляя Господа, сам удостаивается славы
4.  Как в своих молитвах Прахлада Махарадж описывает положение живых существ в материальном мире? Какой способ избавления от материальных страданий он предлагает? Основываясь на комментариях Шрилы Прабхупады, докажите, что этот способ единственно правильный. (7.9.17-29)
5.  Какую оценку даёт Махараджа Прахлада материальному счастью? В чем отличие материального счастья от счастья преданного? Кому Махараджа Прахлада отдаёт заслугу своего спасения из материального плена и почему? (7.9.23-29)
- 23
- несмотря на все могущество моего отца, Ты уничтожил его в мгновение ока
- 24
- В образе всемогущего времени Ты уничтожаешь все наши достижения. Я убедился в этом и потому не хочу обладать мирскими благами. О Господь, пожалуйста, сделай так, чтобы я оказался рядом с Твоим чистым преданным, и позволь мне искренне служить ему.
- К
- разумный человек должен заботиться не о теле, а о нетленной душе
- Чтобы обрести спасение, нужно искать покровительства чистого преданного
- Надо обрести истинное знание о Кришне, а оно доступно только тем, кто служит чистому преданному. Именно поэтому Махараджа Прахлада молит Господа Нрисимхадеву не одарять его материальными благами, а дать возможность общаться с чистым преданным, слугой Господа. Все разумные люди в этом мире должны следовать примеру Махараджи Прахлады.
- Материальные достижения бывают нескольких видов: бхукти, мукти и сиддхи. Те, кто стремится к бхукти, хотят занять выгодное положение в материальном мире, например, жить вместе с полубогами на высших планетах, где можно без конца предаваться чувственным наслаждениям. К мукти стремятся те, кто разочаровался в материальном прогрессе и решил слиться воедино со Всевышним. А сиддхи – это цель тех, кто, посвятив себя йоге, занимается сложными видами медитации ради обретения мистических способностей (таких, как анима, лагхима, махима и т. д.). Все, кто стремится к материальным целям, будь то бхукти, мукти или сиддхи, рано или поздно получают наказание и снова возвращаются к материальной деятельности.
- 25
- Обрести счастье очень трудно, но, поскольку эти люди не владеют своими чувствами, они гоняются за иллюзорными мирскими радостями и никогда не обретают истинного знания
- 28
- Твой слуга Нарада Муни милостиво сделал меня своим учеником и объяснил, как достичь трансцендентного положения. Поэтому моя первейшая обязанность – служить ему
6.  Почему Прахлада Махарадж был счастлив и несчастлив одновременно? Как он в своих молитвах выражает сострадание к обусловленным душам? Опишите два типа вайшнавов. (7.9.39-45)
7.  К какому выводу приходит Махараджа Прахлада в конце своих молитв, и какой ответ на них получает от Господа Нрисимхадевы? (7.9.46-55)
- 46
- Из-за своей гордыни, даже идя этим путем, они едва ли достигнут успеха
- 47
- Мудрец, постигший природу причины и следствия, способен видеть, как огонь незримо присутствует в дереве; точно так же человек, посвятивший себя преданному служению, и в причине, и в следствии ясно видит Тебя
- 49
- не способны постичь Тебя, о Господь, ибо все они обречены рождаться и умирать. Понимая это, те, кто достиг высот духа, становятся на путь служения Тебе. Такие мудрые души не стремятся изучать Веды. Вместо этого они делом служат Тебе
- 50
- Если человек не посвятит себя шести видам преданного служения – если он не будет молиться Тебе и посвящать Тебе все плоды своей деятельности, если он не станет поклоняться Тебе, трудиться ради Тебя, помнить о Твоих лотосных стопах и слушать о Твоем величии, – разве сможет он обрести то, что уготовано парамахамсам
- 51
- Господь перестал гневаться и, очень довольный Своим преданным, Прахладой, который простерся у Его стоп, заговорил
- 52
- Я очень доволен тобой.

## Глава 10: Прахлада, лучший из возвышенных преданных
1.      Почему Господь предложил Прахладе Махараджу материальные благословения? Почему Прахлада отказался от них? Как он описывает настоящие отношения слуги и Господина, связывающие чистого преданного и Господа? (7.10.1-10)

2.      Какие благословения тем не менее Господь дал Прахладе Махараджу? Каким образом чистый преданный не запутывается в материальной деятельности, даже обладая несметными богатствами? (7.10.11-14)

3.      Какие качества Прахлады Махараджа делают его образцом преданности? Для чего в материальный мир приходят нитья-сиддхи? Как они себя ведут? (7.10.3; 6-7; 9-10; 13; 20-21)

4.      Почему Прахладе Махарадже необходимо было провести погребальные церемонии по своему отцу, хотя по благословению Господа, весь его род очистился тем, что в нем родился чистый преданный? (7.10.15-24)

5.      Как Брахма прославил Господа Нрисимхадева и какой ответ получил от Него? (7.10.25-31)

6.      Какой вывод делает Нарада Муни из истории смерти Хираньякашипу и Шишупалы? (7.10.35-42)

7.      Как описываются отношения Господа с Его чистыми преданными? В чем разница этих отношений и Его отношений с медитирующими йогами? (7.10.48-50)

## Глава 11: Идеальное общество: четыре сословия
1. О чем спросил Махараджа Юдхиштхира Нараду Муни в начале 11-й главы, и что побудило его задать этот вопрос? Почему Махараджа Юдхиштхира считал Нараду Муни великим духовным учителем? (7.11.1-4)

2. На чей авторитет ссылается Нарада Муни в своем ответе Махарадже Юдхиштхире и почему? Что по его мнению является истинной религией? (7.11.Введение, 6-7)

3. Кто по-настоящему является религиозным человеком? На какие из тридцати качеств Шрила Прабхупада больше всего обращает наше внимание? Каким образом воспитываются эти добродетели в человеке? (7.11.8-12)

4. В чем смысл варнашрамы? Опишите признаки, обязанности и деятельность представителей каждой варны в обычных условиях и в критической ситуации. Что служит и что не может служить критерием для деления на эти сословия? (7.11.13-25,35) 

5. Какую цель для Движения сознания Кришны Шрила Прабхупада обозначает в комментариях к стихам 7.11.17-21, 25, 35? Что он предлагает сделать, чтобы люди жили в этом мире спокойно и счастливо? Почему необходимо воспитывать брахманов даже из тех, кого называют представителями низших слоев общества? 

6. Каковы обязанности женщин? В чем их суть? (7.11.25-29)

7. Опишите два вида смешанных классов. Каким образом могут прогрессировать люди, не относящиеся ни к одному из социальных сословий варнашрамы? (7.11.30-35)

## Глава 12: Идеальное общество: четыре уклада духовной жизни
1. Опишите правила поведения, качества и образ жизни брахмачари. (7.12.1-12)
- 1
- Брахмачари должен научиться полностью владеть своими чувствами. Ему надлежит во всем слушаться духовного учителя и быть неизменно дружелюбным к нему. Брахмачари должен жить в гуру-куле, поклявшись все делать только ради гуру.
- 2
- На утренней и вечерней заре он должен погружаться в мысли о духовном учителе, огне, боге Солнца и Господе Вишну и поклоняться им, повторяя мантру гаятри.
- 3
- Когда гуру позовет ученика, тот должен приступить к изучению ведических мантр. Каждый день, начиная и заканчивая свои занятия, он должен в глубоком почтении склоняться перед духовным учителем.
- 4
- Брахмачари должен носить одежду из оленьей шкуры, обвязываться плетеным соломенным поясом и держать в руке чистую траву куша. Ему никогда не следует расчесывать волосы. Согласно предписаниям шастр, он должен украшать себя священным шнуром и носить с собой посох и кувшин для воды.
- 5
- Утром и вечером брахмачари должен выходить на улицу просить подаяние и потом все собранное отдавать духовному учителю. Есть Он должен лишь тогда, когда духовный учитель ему скажет, а если гуру не дает такого указания, брахмачари должен поститься.
- 6
- Брахмачари следует быть обходительным и вежливым. Он не должен копить вещи и есть больше, чем нужно. Он всегда должен быть занят делом, умело выполняя свои обязанности и твердо веря в наставления духовного учителя и шастр. Общаться с женщинами или с теми, кто находится у них в подчинении, брахмачари может лишь по необходимости, и при этом он должен строго держать в узде свои чувства.
- 7
- Брахмачари и вообще любой мужчина, который не живет семейной жизнью (в грихастха-ашраме), должен строго избегать разговоров с женщинами или о женщинах, ибо чувства настолько сильны, что могут взволновать даже ум санньяси — того, кто уже отрекся от мира.
- 8
- Если жена духовного учителя молода, юный брахмачари не должен позволять ей расчесывать ему волосы, делать массаж с маслами или купать его, как любимого сына.
- 12
- Брахмачари или грихастхи, которые, следуя этим наставлениям, хранят обет целомудрия, не должны подводить себе глаза, втирать в голову масло, массировать тело руками, разглядывать или рисовать женщин, есть мясо, пить вино, украшать себя гирляндами, пользоваться ароматическими притираниями и носить украшения. От всего этого им нужно отказаться.

2. Перечислите семь матерей. Каковы предписания для брахмачари относительно их взаимодействия с женщинами? Почему и до какого уровня актуальны эти предписания? (7.12.6-10)
- 6
- Общаться с женщинами или с теми, кто находится у них в подчинении, брахмачари может лишь по необходимости, и при этом он должен строго держать в узде свои чувства.
- к
- _Брахмачари_ должен тщательно избегать тесного общения с женщинами или с мужчинами, которые помешаны на женщинах. Конечно, когда он собирает милостыню, ему приходится разговаривать с женщинами и с мужчинами, которые сильно привязаны к женщинам, но это общение должно быть очень коротким: ему следует просто попросить милостыню и не говорить с ними ни о чем другом. _Брахмачари_ должен быть крайне осторожным, общаясь с мужчинами, которые привязаны к женщинам.
- 7
- Брахмачари и вообще любой мужчина, который не живет семейной жизнью (в грихастха-ашраме), должен строго избегать разговоров с женщинами или о женщинах, ибо чувства настолько сильны, что могут взволновать даже ум санньяси — того, кто уже отрекся от мира.
- 8
- Если жена духовного учителя молода, юный брахмачари не должен позволять ей расчесывать ему волосы, делать массаж с маслами или купать его, как любимого сына.
- к
- 7 матерей: родная мать, жена учителя или духовного наставника, жена брахмана, жена царя, корова, кормилица и земля
- Мужчине строго запрещено без необходимости общаться с женщинами, даже если это его собственная мать, сестра или дочь. Таков закон подлинно человеческой жизни. Общество, в котором мужчине дозволено без всяких ограничений иметь дело с женщинами, — это общество животных. В Кали-югу люди отличаются небывалой свободой нравов, но на самом деле только в бескультурном обществе мужчины свободно общаются с женщинами и разговаривают с ними на равных.
- 9
- Женщина подобна огню, а мужчина — горшку с маслом. Поэтому мужчине не следует общаться наедине даже с собственной дочерью. Точно так же он должен избегать общения и с другими женщинами. Вступать в разговор с женщиной можно только по какому-то важному делу, а не ради чего-то еще.
- 10 для какого уровня
- Пока человек не достиг полного самоосознания, пока он не вышел из-под власти заблуждений и продолжает отождествлять себя с телом, представляющим собой лишь отражение его изначального тела и чувств, он не способен избавиться от восприятия двойственности, проявлением которой является деление людей на мужчин и женщин. Поскольку разум такого человека окутан иллюзией, он в любой момент может пасть.

3. Опишите качества и отличительные черты человека, обладающего истинным знанием. (7.12.10
- 5.18
- Смиренные мудрецы, обладающие истинным знанием, одинаково смотрят на ученого и благовоспитанного _брахмана,_ корову, слона, собаку и собакоеда (неприкасаемого)
- Мудрый человек, обретший духовное видение, перестает проводить различия не только между мужчинами и женщинами, но и между людьми и животными. Это признак осознавшей себя души. Каждый должен понять, что все живые существа суть духовные частицы, души, которые пытаются наслаждаться разными материальными телами. Кто-то может понимать это теоретически, но _пандитом,_ или мудрым человеком, называют только того, кто на практике осознал эту истину.
- Истинным знанием обладает тот, кто видит единство в разнообразии; искусственный отказ от разнообразия — свидетельство неверного понимания подлинного монизма. Согласно учению Шри Чайтаньи Махапрабху, _ачинтья-бхедабхеда-таттве,_ разнообразные проявления реально существуют, но все они составляют единое целое. Таково совершенное понимание единства.

3. Чем отличаются предписания для грихастха-ашрама от предписаний для других ашрамов, какие обязанности одинаковы во всех четырёх ашрамах? К какому сознанию должно привести следование предписаниям для разных ашрамов? (7.12.11-17)
- 11
- Все эти правила и предписания в равной мере относятся и к семейным людям, и к санньяси — тем, кто отрекся от мира. Грихастхи, однако, с разрешения своего духовного учителя могут вступать в половые отношения в период, благоприятный для зачатия.

5. Для чего предназначены гуру-кулы? Как обучение зависит от варны человека? Кому не рекомендуется изучение ведических писаний? Чем человек отличается от животного? (7.12.13-16)

6. Опишите правила поведения, качества и образ жизни ванапрастхи. Каким образом человек на стадии ванапрастхи может избавиться от телесных представлений о жизни? (7.12.17-31)

## Глава 13: Поведение совершенного человека
1. Каким образом описываются обязанности и сознание саньяси? В чём цель его аскез? Насколько важно для парамахамсы принимать внешние атрибуты саньясы, такие как данда и камандалу? Какой пример приводит Нарада Муни в связи с этой темой? (7.13.1-11)


2. Каким образом Прахлада Махарадж смог распознать в лежащем на земле человеке святого? Почему для обычных людей это представляло трудность? Что вызвало удивление Махараджи Прахлады, когда он встретил его? (7.13.12-23)
- 19к
- По внешнему облику святого, в частности по чертам его лица, Махараджа Прахлада определил, что это разумный и знающий человек, хотя он все время лежит и ничего не делает
- 21к
- Чистый преданный, подобный Махарадже Прахладе, способен читать сердце других людей благодаря ясному видению, обретенному им на пути преданного служения. Для такого преданного нетрудно сразу определить, с кем он имеет дело

3. Как святой описывает страдания души в материальном мире и каково её истинное положение? Как проявляется и что служит причиной материального существования (паварги), и как достичь освобождения от обусловленного состояния (апаварги)? (7.13.24-31)
- 24
- Обуреваемый ненасытными материальными желаниями я носился по волнам материальной природы; подвластный ее законам, я вел борьбу за существование, занимаясь разнообразной деятельностью то в одном теле, то в другом.
- 28
- обусловленная душа, обитающая в теле, забывает о своих подлинных интересах из-за того, что отождествляет себя с телом. Поскольку тело материально, такая душа невольно тянется к различным объектам материального мира. А это вынуждает ее страдать от мук материального бытия.
- 30
- Живое существо пытается обрести счастье и устранить причины своих бед, но, поскольку любое материальное тело целиком подвластно материальной природе, все эти попытки души в разных телах неизменно оканчиваются неудачей.
- 31
- Материалистической деятельности неизменно сопутствуют три вида страданий: адхьятмика, адхидайвика и адхибхаутика. Поэтому, даже если человек, занимаясь подобной деятельностью, достигает некоторых успехов, какая ему от этого польза? Ведь он по-прежнему будет вынужден рождаться, умирать, стареть, болеть и пожинать плоды своих поступков

- 25к
- Жизнь в материальном мире называют _паваргой,_ потому что в этом мире мы подвержены страданиям пяти видов: изнурительный труд, пена, идущая изо рта, разочарование, страх, смерть. Избавиться от этих пяти видов наказания значит обрести освобождение из плена материального бытия _(апаварга)_.
- В «Бхагавад-гите» 13.22 ясно говорится, что обусловленная душа получает различные тела из-за соприкосновения с тремя _гунами_ материальной природы
- Материальной природой повелевает высший владыка — Кришна. Вот почему тот, кто вручает себя Кришне, очень скоро выходит из-под власти внешней энергии. Это должно стать целью нашей жизни.
- 27к
- Материальной деятельностью является сражение за свои чувственные удовольствия, но тот, кто сражается по приказу Кришны, занят духовной деятельностью. Благодаря духовной деятельности человек становится достойным вернуться домой, к Богу, где его ждет вечная жизнь, исполненная блаженства. Все, что есть в материальном мире, — не более чем порождение нашего ума, и это никогда не принесет нам подлинного счастья. Так что реальный выход из нашего нынешнего положения состоит в том, чтобы прекратить материалистическую деятельность и посвятить себя деятельности духовной.

4. Почему богатство становится причиной страданий для человека? Каким образом нужно обращаться с деньгами, чтобы они не стали препятствием для духовного развития? (7.13.32-34)
- 32к
- Жадные богачи ценой всевозможных страданий копят богатства, и, поскольку им приходится прибегать к разным сомнительным методам добывания денег, их умы всегда пребывают в возбуждении. Из-за этого они не могут спать по ночам и вынуждены принимать таблетки, чтобы как-то успокоить свой ум и уснуть. Но иногда даже таблетки не помогают. Таким образом, деньги, накопленные человеком ценой великих трудов, вовсе не являются для него источником счастья; наоборот, они приносят ему одни страдания
- Из-за того что жадный капиталист копит деньги сверх необходимого, сердце его постоянно сжигает тревога о том, как сохранить эти деньги и куда их вложить, чтобы получить еще больше. Счастливой такую жизнь никак не назовешь, но, поскольку материалистичные люди околдованы иллюзией, они не могут прекратить подобную деятельность.
- мы по милости Господа получаем деньги естественным образом, продавая наши книги и журналы. Мы распространяем свои книги не ради чувственных удовольствий: чтобы расширять Движение сознания Кришны, нам требуется много всего, и Кришна, заботясь об успехе этой миссии, обеспечивает нас необходимыми средствами. Миссия Господа состоит в том, чтобы распространить сознание Кришны по всему миру, и для этого нам, разумеется, нужны немалые средства.
- Проповедники сознания Кришны должны быть крайне осмотрительны и ни в коем случае не тратить большие деньги, необходимые для расширения Движения, на какие-то другие цели
- 33
- Те, кого в материальном мире считают богатыми и могущественными людьми, всегда охвачены тревогой, ибо им не дают покоя государственные законы, воры и грабители, враги, родственники, животные, птицы, просители, неумолимое время и даже они сами. И потому их неотступно преследует страх.
- к
- Очень богатый человек боится даже себя: так велика его привязанность к деньгам. Он боится, что спрятал свои деньги недостаточно надежно или совершил еще какую-нибудь ошибку. Не говоря уже о правительстве с его подоходными налогами и о всевозможных ворах и грабителях, даже родственники богатого человека только и думают, как поживиться за его счет. Родственников иногда называют _сва-джанака-дасйу,_ что означает «воры и грабители в обличье родственников»

5. Чему научился святой у пчелы и питона? (7.13.35-37)
- 35
- Пчела и питон — два превосходных духовных наставника, которые своим примером учат нас довольствоваться малым и всегда оставаться на одном месте.
- 36к
- Наблюдая за пчелой, я понял, что, хотя деньги кажутся человеку слаще меда, их не следует копить, ибо любой может убить обладателя денег и забрать их себе.
- 37к
- У пчел надо учиться самоотречению: они собирают мед по капелькам и хранят его в своих сотах, но потом кто-нибудь приходит и отнимает у них весь мед, ничего им не оставляя. Человек должен усвоить этот урок и не накапливать денег больше, чем ему требуется. 
- А у питона нужно научиться умению по многу дней оставаться на одном месте без еды и питаться только тем, что достается без особых усилий

6. К какому выводу подводит святой в своём повествовании, рассказывая о своей жизни? (7.13.38-46)
- 39
- в любом случае, я всегда удовлетворен и невозмутим (то есть приходит к нему много или мало)
- 43
- Порожденное умом различие между хорошим и плохим нужно как единое целое поместить в ум; ум после этого следует погрузить в ложное эго, а ложное эго — в совокупную материальную энергию. Так можно побороть в себе склонность проводить ложные различия.
- 44
- Мудрый, философски настроенный человек должен понять, что материальная жизнь иллюзорна. Обрести такое понимание можно, только осознав свою духовную природу. Тому, кто действительно узрел истину и утвердился в сознании своей духовной природы, следует прекратить всякую материальную деятельность.

## Глава 14: Идеальная семейная жизнь
1. Чем отличается грихастха-ашрам от других трёх укладов жизни? Что является основным средством для очищения от материальных привязанностей в грихастха-ашраме? (7.14.1-5)
- 1к
- _брахмачари, ванапрастхи_ и _санньяси_ никогда не вступают в половые отношения, тогда как _грихастхам_ регламентированная половая жизнь разрешена
- 2к
-  Главное правило — делать все ради удовольствия Верховной Личности Бога
- 2
- Чтобы ясно понять, как уже в этой жизни удовлетворить Васудеву, семейным людям надлежит общаться с великими преданными Господа.
- 3-4
- Чтобы ясно понять, как уже в этой жизни удовлетворить Васудеву, семейным людям надлежит общаться с великими преданными Господа.
- к
- Просто посещая центры Движения сознания Кришны и слушая рассказы о Кришне, основанные на философии «Бхагавад-гиты» и «Шримад-Бхагаватам», _грихастхи_ избавятся от греховных наклонностей, присущих в наше время практически всем людям

2. Перечислите три типа природных богатств. Каким принципами должен руководствоваться семейный человек в зарабатывании денег? Опишите рекомендуемый образ жизни грихастхи. (7.14.5-8, 10)
- 7
- три типа природных богатств: 
	- посланные небом (те, что появляются благодаря дождю), 
	- порожденные землей (месторождения полезных ископаемых, морские глубины и пахотные земли) и 
	- обретенные из воздуха (богатства, появившиеся неожиданно)
- 5
- Любые отношения всегда основаны на взаимности. _Брахманы_ хотят поклоняться Кришне, а Кришна хочет поклоняться _брахманам_
- 5к
- Следует довольствоваться теми средствами, что мы получаем без особых усилий
- 8к
- если у человека есть лишние деньги, он должен тратить их на Кришну. Согласно ведическим принципам, все излишки следует отдавать Движению сознания Кришны
- 5
- живет среди людей, не привязываясь к семейным делам, хотя внешне действует так, как будто он к ним очень привязан
- 5к
- он может оставаться на своем месте, но при этом ему следует вопрошать о цели жизни
- Человеку надлежит довольствоваться тем, что мы получаем, следуя предписаниям _шастр_
- 7к
- Именно _грихастхи_ призваны следить за тем, чтобы законы, установленные Верховной Личностью Бога, неукоснительно соблюдались и чтобы между людьми, нациями и странами не возникало никаких конфликтов
- 8к
- _грихастхи_ должны делать пожертвования на строительство храмов Верховного Господа и на проповедь «Шримад Бхагавад-гиты», то есть на проповедь сознания Кришны

3. Как семейный человек должен относится к членам своей семьи (в частности к жене), к брахманам и вайшнавам, другим людям и живым существам? (7.14.9-15,18)
- 9
- К другим существам — оленям, верблюдам, ослам, обезьянам, мышам, змеям, мухам и птицам — семейный человек должен относится как к собственным детям
- 11
- Собак, падших людей, неприкасаемых, в том числе чандалов (собакоедов), нужно обеспечивать всем необходимым
- к
- Не следует давать _чандалам_ больше денег, чем им необходимо, иначе они используют их себе во вред
- 13
- человек должен избавиться от влечения к телу своей жены
- 15
- поклоняться полубогам, святым, обыкновенным людям, другим живым существам, своим предкам и собственной душе

4. Какие обряды и ритуалы предписывается совершать семейному человеку и ради какой цели? Каково значение поклонения Божеству в храме? (7.14.15-26, 39)
- 15
- домохозяин должен поклоняться Верховному Существу, которое находится в сердце каждого; кроме того, памятуя о Его присутствии, следует также поклоняться полубогам, святым, обыкновенным людям, другим живым существам, своим предкам и собственной душе. Поступая таким образом, человек поклоняется Верховному Существу, пребывающему в глубинах любого сердца.
- 16
- Если человек богат и деньгами, и знаниями, если он может свободно распоряжаться ими и совершать ягью, доставляя удовольствие Верховной Личности Бога, ему следует в соответствии с предписаниями шастр приносить жертвы огню. Так домохозяин поклоняется Верховному Господу.
- 17
- Верховная Личность Бога, Шри Кришна, наслаждается всем, что приносится в жертву. Однако, хотя Господь съедает все, что сжигают в жертвенном огне, еще большее удовлетворение, дорогой царь, Он испытывает, когда изысканные блюда, приготовленные из зерна и топленого масла, подносятся Ему через уста достойных брахманов.
- 18
- Поэтому, о царь, сначала угощай прасадом брахманов и полубогов, а накормив их досыта, раздавай этот прасад по мере возможности другим живым существам. Так ты будешь поклоняться всему живому, или, иначе говоря, верховному живому существу, пребывающему в сердце каждого.
- 19-23
- Надо совершать обряд шраддха
- 39к
- Могущественный вайшнав, под влиянием которого люди становятся преданными Господа, достоин поклонения, но иногда другие вайшнавы, сознание которых находится на более низком уровне и не свободно от осквернения материей, относятся к такому возвышенному вайшнаву неуважительно. Чтобы очистить людей от этой скверны, великие мудрецы научили их поклоняться Божествам в храме.

5. Какие места считаются святыми и подходящими для религиозных обрядов и ритуалов? (7.14.27-33)
- 27-28
- Любое место, где есть вайшнав, идеально подходит для всех видов благочестивой деятельности. Целое мироздание, со всеми движущимися и неподвижными обитателями, покоится на Верховной Личности Бога, поэтому храм, где установлено мурти Господа, — самое святое место. Кроме того, очень благоприятны и священны те места, где ученые брахманы, проявляя свою аскетичность, образованность и милосердие, следуют наставлениям Вед.
- 29
- благодатны те земли, где есть храмы Верховной Личности Бога, Кришны и где Ему поклоняются должным образом, а также земли, где текут знаменитые священные реки, упомянутые в Пуранах
- 30-33
- Священные озера, такие как Пушкара, места паломничества — Курукшетра, Гая, Праяг, Пулаха-ашрам, Наймишаранья и другие земли, где живут праведники, берега реки Пхалгу, Сетубандха, Прабхаса, Дварака, Варанаси, Матхура, Пампа, Бинду-саровара и Бадарикашрам (Нараяна-ашрам), земли, по которым течет река Нанда, места, служившие убежищем Господу Рамачандре и Сите- деви, в частности Читракута, а также горные хребты, именуемые Махендрой и Малаей, — все это исполненные благодати святые места. Кроме того, людям, стремящимся к духовному развитию, следует посещать и почитать те места за пределами Индии, где есть центры Движения сознания Кришны и где поклоняются Божествам Радхи-Кришны

6. Почему Кришна является лучшим объектом поклонения? Как можно заслужить Его признание? Кого и почему почитает Сам Верховный Господь? (7.14.34-42)
- 34к
- Верховная Личность Бога, Кришна, — это корень всего сущего, и потому Он — лучший _патра,_ объект любых подношений
- 38к
- Человек должен давать пожертвования _брахманам_ и вайшнавам, ибо тем самым можно удовлетворить Верховную Личность Бога
- 42
- Сам Господь, Верховная Личность и Душа всего мироздания, признаёт и почитает брахманов, а особенно тех, кто везде и всюду проповедует Его славу. Прославляя Господа, эти брахманы освящают пылью со своих лотосных стоп все три мира, и потому даже Кришна поклоняется им.
- к
- Любые отношения всегда основаны на взаимности. _Брахманы_ хотят поклоняться Кришне, а Кришна хочет поклоняться брахманам

## Глава 15: Наставления для цивилизованных людей
1. О каких предписаниях карма-канды рассказывает Нарада Муни Махарадже Юдхиштхире? Какое значение они имеют для преданных? Как человек должен смотреть на живых существ и Господа, чтобы продвигаться по пути дхармы, и когда он может оставить обряды карма-канды? (7.15.1-11)
- 1
- изучение ведических писаний
- 2
- давать милостыню брахманам, идущим путем безличного монизма
- Если таких брахманов нет, можно давать милостыню брахману, привязанному к обрядовой деятельности
- 3
- Совершая подношения полубогам, следует пригласить только двух брахманов, а совершая подношения предкам, можно пригласить трех. Или же как в том, так и в другом случае достаточно одного брахмана
- 4
- шраддха
- 6
- в каждом из них преданного Верховной Личности Бога.
- 8
- Людям, которые хотят идти дальше по пути религии, следует полностью избавиться от враждебного отношения к другим живым существам на уровне тела, речи или ума. Нет религии превыше этой.
- 9
- Те, кто действительно знают законы религии, кто разумно относятся к жертвоприношениям и свободны от материальных желаний, полностью владеют собой благодаря пробудившемуся в их сердце духовному знанию, знанию об Абсолютной Истине. Такие люди вправе отказаться от совершения религиозных обрядов.


2. Какие виды ложной религии перечисляет Нарада Муни? Проиллюстрируйте их примерами из вашей духовной практики. Что является причиной их возникновения, и какой принцип помогает не отклоняться от пути истинной религии? (7.15.12-21)
- 12
- полное неверие (видхарма), 
- принятие религиозных принципов, которым человек не способен следовать (пара-дхарма), 
- показная религиозность (абхаса), 
- подобие религии (упадхарма)
- и обманная религия (чхала-дхарма)
- 13
- Различные предписания, которые мешают человеку выполнять его религиозные обязанности, называются видхармой. 
- Религиозные принципы, предназначенные для других, именуют пара-дхармой. 
- Новая религия, созданная самолюбивым гордецом и противоречащая принципам Вед, носит название упадхармы. 
- А когда кто-то с помощью казуистики истолковывает религиозные принципы на свой лад, он изобретает чхала-дхарму.
- 14
- Псевдорелигия, выдуманная тем, кто сознательно пренебрегает обязанностями, соответствующими его уровню духовного развития и положению в обществе, называется абхасой
- 
- 15
- Даже если человек беден, он не должен пытаться улучшить свое материальное положение лишь ради того, чтобы прокормить себя или прослыть великим религиозным деятелем.
- 21
- многие люди, сведущие в самых разных вопросах — опытные государственные советники, знатоки священных писаний и мудрецы, достойные возглавлять ученые собрания, — опустились до уровня адской жизни из-за того, что не хотели довольствоваться своим положением.
- 
- 16
- Кто всегда удовлетворен и связывает любое свое действие с Господом, пребывающим в сердце каждого, тот наслаждается духовным счастьем и не прилагает никаких усилий ради своего пропитания.
- 17
- кто научился получать удовлетворение изнутри, неведомы печали: он всюду чувствует себя счастливым.


3. Для чего предназначены совершение религиозных обрядов, следование предписаниям, подвижничество и занятия йогой, и какова конечная цель этой деятельности? Как правильно относиться к духовному учителю, каково его положение? (7.15.22-29)
- 28
- Совершение религиозных обрядов, следование предписаниям, подвижничество и занятия йогой — все это предназначено для обуздания чувств и ума, но, если человек, даже сумев обуздать свои чувства и ум, не сосредоточился на Верховном Господе, все его труды были напрасными.
- 25
- Усиливая влияние гуны благости, нужно победить страсть и невежество, а потом, возвысившись до уровня шуддха-саттвы, надо избавиться и от привязанности к гуне благости. Все это произойдет само собой, если человек с верой служит духовному учителю. Так можно преодолеть влияние гун материальной природы.
- 26
- Духовного учителя следует считать Самим Верховным Господом, ибо он дает духовное знание, несущее человеку просветление.

4. В чем отличие практики преданного служения от йоги? Опишите как должен действовать и какие правила соблюдать семейный человек, стремящийся к духовному развитию, и в чем смысл жизни в отречении? Кого называют «ва‌нта‌ш‌ӣ» и почему? (7.15.30-40)
- 30к
- Таков путь избавления от беспокойств, причиняемых умом. Человеку рекомендуется расстаться со своей семьей, поселиться в уединенном месте и жить на одну милостыню, каждый день съедая лишь столько, сколько нужно, чтобы поддерживать жизнь в теле. Иначе невозможно победить вожделение. Человек, принявший санньясу, живет подаянием, а это делает его очень смиренным, кротким и свободным от похоти.
- 31к
- Те, у кого нет полной уверенности в том, что Высшая Истина — это Верховная Личность Бога, склонны становиться йогами-имперсоналистами, ищущими Верховного Господа в глубине сердца
- Различие между повторением омкары и повторением мантры Харе Кришна состоит в том, что мантру Харе Кришна можно повторять независимо от того, где и как мы сидим
- 32-33к
- Преданный может очень быстро стать совершенным йогом, потому что он учится постоянно хранить Кришну в своем сердце. Это другая, гораздо более простая форма йоги
- Тот, кто занимается бхакти-йогой, то есть всегда хранит Кришну в своем сердце, сразу же становится лучшим из йогов. Более того, преданному совсем не трудно всегда думать о Кришне. Обыкновенному человеку, пребывающему во власти телесных представлений о жизни, медитационная йога может принести определенную пользу, но если он сразу обратится к преданному служению, то получит возможность очень быстро и без особых трудностей стать совершенным йогом.
- 
- 38-39к
- семейный человек не должен удовлетворять свою похоть, нарушая правила, регулирующие семейную жизнь
- 
- 34
- Такая практика, если заниматься ею постоянно, быстро успокаивает сердце йога от тревог. Так сознание йога становится подобным ровному огню без дыма.
- 36
- ва‌нта‌ш‌ӣ - поедателем собственной рвоты - ТАК КАК принимает санньясу, а потом возвращается к мирским занятиям

5. Каков смысл и вывод сравнения тела с колесницей? (7.15.41-46)
- 41
- Чувства подобны лошадям, а ум, хозяин чувств, — вожжам; объекты чувств — это цели пути, разум — колесничий, а сознание, пронизывающее все тело, — причина заточения в материальном мире.
- к
- с помощью человеческого тела можно либо попасть в самые темные области невежества, либо вернуться домой, к Богу. Путь, ведущий к Богу, — это махат-сева, принятие руководства осознавшего себя духовного учителя. Чтобы обрести освобождение, надо следовать наставлениям настоящих преданных, которые действительно способны наделить человека совершенным знанием. С другой стороны, если человек хочет отправиться в темнейшие области материального бытия, он может продолжать общаться с теми, кто привязан к женщинам

6. Объясните, почему в этом материальном мире нет разницы между «хорошим» и «плохим». Как человек получает силу для преодоления материальной обусловленности? Опишите два вида деятельности — праврити и нивритти. (7.15.43-57)
- 45
- До тех пор, пока у человека остается материальное тело со всеми его принадлежностями, тело, которое не вполне подчиняется ему, человеку следует крепко держаться за лотосные стопы своих старших, а именно духовного учителя и его предшественников. По их милости он сможет заточить меч знания, чтобы потом, применив силу, дарованную Верховной Личностью Бога, победить перечисленных врагов. Действуя таким образом, преданный сможет погрузиться в собственное трансцендентное блаженство и покинуть материальное тело, возродив свою духовную природу.
- 47
- Правритти — это деятельность, позволяющая подняться на более высокий уровень материального бытия, 
- а нивритти подразумевает угасание материальных желаний. Идя путем правритти, человек остается в материальном рабстве и продолжает страдать, но, идя по пути нивритти, он очищается и обретает способность наслаждаться вечной, полной блаженства жизнью.

7. Объясните термины «бхава-адвайта», «крия-адвайта» и «дравья-адвайта». Почему людям тяжело постичь духовное знание? Для чего Нарада Муни рассказывает историю своего прошлого воплощения? (7.15.57-79)
- враги в сердце мешают
- 63
- Если человек понял, что следствие и причина суть одно и что различие между ними в конечном счете нереально, как нереально отличие ткани от нитей, из которых она соткана, значит, он обрел восприятие единства, называемое бхава-адвайтой.
- 64
- если каждое действие, которое человек совершает умом, речью или телом, направлено непосредственно на служение Верховной Личности Бога, значит, он достиг единства деятельности, называемого крия-адвайтой.
- 65
- Когда сам человек, его жена, дети, родственники и все остальные воплощенные существа стремятся к одной и той же цели, это называется дравья-адвайтой, единством устремлений

# Обзор 8 Песни "Сворачивание космического проявления"

Темы ШБ: 
- 1-2 вступление
- 3 сарга
- 4 висарга
- 5 стханам
- 6 пошанам
- 7 ути
- 8 манвантара (периоды правления ману) законы которые учреждают и контролируют ману, эти законы для людей, следуя законам ману можно удовлетворить ману

Манвантара - описание сат-дхармы, вечные обязанности людей

Любая деятельность принесет плоды если стоит на фундаменте сат-дхармы, предания Господу

Предаваться надо тому кто бескорыстен, нет аханкары.

Если предаемся Господу, то Он нас защитит.

1 глава - описание общего предания
2 глава - Гаджендра мокшана лила (крокодил времени пожрал Гаджендру, нас)

Самое главное условие условие для предания - когда у нас нет другого выхода

8 песнь о том как предаются разные люди
- шудры - страдают
- вайшьи - надо деньги
- кшатрии - любопытство
- брахманы - знание

Неправильное предание ведет к совершению оскорблений.

Вопросы:

1. Какое место занимает 8 Песня в общей структуре "Шримад-Бхагаватам"?
 8

2. Какая главная тема 8 Песни "Шримад-Бхагаватам" и как она раскрывается в историях 8 Песни? 
- Тема: наука предания Господу во всей полноте

3. О каких 5 типах (мотивах) предания и 6 составляющих предания говорится в 8 Песне, кто их олицетворяет? 
 - 5 типов (мотивах) предания
	 - Матсья и Сматьяврата (поиск знания о Боге)
	 - Гаджендра (страдание)
	 - Бали Махарадж (чистая преданность)
	 - Шива (любопытство увидеть могущество Кришны)
	 - Полубоги (для богатств)

- 6 составляющих предания
	- анукулйасйа санкалпах пратикулйасйа варджанам 
		- Сваямбхува Ману
	- ракшишйатити вишвасо гопритве варанам татха 
		- Гаджендра (защита Бога) 
		- полубоги и Адити
	- атма-никшепа-карпанйе шад-видха шаранагатих 
		- Шива (смирение) 
		- Бали Махарадж (смирение и полное предание)

4. В чëм состоит суть сад-дхармы и как она проявляется в вашей жизни. 
 
5. Как все темы 8 Песни "Шримад-Бхагаватам" мы можем связать с темой сворачивания космического пространства (именно так Шрила Прабхупада переводит общее название 8 Песни)? 
 
6. Какие краткие выводы (уроки) вы можете сделать для себя из обзора тем 8 Песни "Шримад-Бхагаватам"? 

## Глава 1-2

1. О чем спросил Махараджа Парикшит Шукадеву Госвами в начале 8-й Песни? И зачем нам слушать жизнеописания Ману? (1 глава)
- 1
- О мой господин, учитель мой, от тебя я узнал теперь все о династии Сваямбхувы Ману. Но были и другие Ману, и я хочу услышать об их родах. Милостиво расскажи нам о них.
- 2
- великие мудрецы, обладающие совершенным разумом, описывают приход и деяния Верховного Господа, который нисходит в этот мир в разные манвантары. Мы жаждем услышать эти повествования. Пожалуйста, поведай нам о них.
- 3
- О ученый брахман, милостиво опиши нам, какие деяния Верховный Господь, творец мироздания, совершил в прошлых манвантарах, какие Он вершит сейчас и какие совершит в грядущих манвантарах.
- отв 1
- нисхождения
- как Господь приходил
- какие деяния Господа

2. Какие качества раджарши демонстрирует Сваямбхува Ману? (8.1.7-10)
- 7
- Сваямбхува Ману, муж Шатарупы, от рождения был совсем не склонен к наслаждениям. Поэтому он отрекся от своего царства, дарившего все виды чувственных наслаждений, и вместе со своей женой удалился в лес, чтобы посвятить себя подвигу.
- 8
- Он встал на одной ноге и так, наложив на себя суровую аскезу, простоял в течение ста лет. Совершая этот подвиг, он молился.

3. Как Сваямбхува Ману описывает Господа в своих молитвах, и к какому образу действий должно приводить такое понимание? (8.1.9-16)
- 9
- Верховное Существо вдохнуло жизнь в этот материальный мир. Оно не было сотворено материальной энергией. Когда все безмолвствует, Верховное Существо остается недремлющим свидетелем. Живые существа не знают Его, но Оно знает всех.
- 10 - внутри всего живого и неживого
- Внутри вселенной Верховная Личность Бога пребывает везде как Сверхдуша всего живого и неживого. Поэтому каждый должен довольствоваться тем, что выделено ему судьбой, и не посягать на чужую собственность.
- 11 - наблюдает за всем (к: не надо думать что если его ен видишь то его нет)
- Хотя Бог, Верховная Личность, постоянно наблюдает за всем, что происходит в мире, никто Его не видит. Но не стоит думать, что раз Он скрыт от взоров живых существ, то и Он их не видит — Его око неусыпно. Поэтому каждый должен поклоняться Параматме, которая как друг неизменно пребывает рядом с индивидуальной душой.
- 12 (к ачинтья бхедаабхеда)
- У Верховного Господа нет ни начала, ни конца, ни середины. Он не принадлежит какой-либо личности или народу. К Нему неприложимы понятия «внутри» и «снаружи». Верховный Господь свободен от присущих материальному миру проявлений двойственности, таких как «начало» и «конец», «мое» и «чужое». Способность творить вселенные является еще одним достоинством Господа. Поэтому Он — высшая истина, исполненная абсолютного величия.
- 13 (к господь - это источник энергий кот выполняют его задачи)
- Весь проявленный мир — это тело Верховной Личности Бога, Абсолютной Истины, у которой миллионы имен и несчетное число энергий. Он — светозарный, нерожденный и неизменный. Сам не имеющий начала, Он — начало всего сущего. Поскольку Он создал проявленный космос с помощью Своей внешней энергии, кажется, что Он Сам творит мироздание, поддерживает его и уничтожает. Но на самом деле Он бездействует, пребывая в духовной энергии, и материальная энергия не может коснуться Его.
- 15
- Верховный Господь владеет несметными богатствами, и все же Он выступает в роли творца, хранителя и разрушителя материального мира. Несмотря на то что Он действует подобным образом, Его никогда не связывают последствия Его деяний. Поэтому преданные, идущие по Его стопам, тоже всегда свободны.
- 16
- Кришна, Верховная Личность Бога, действует как обычный человек, но не стремится наслаждаться плодами Своего труда. Он преисполнен знания, свободен от материальных желаний и слабостей и полностью независим. Как высший наставник человечества, Он учит людей следовать Его примеру и тем самым прокладывает путь истинной религии. Я прошу каждого идти за Ним.
- 
- как обр действ
-  10 - мы не независимы, нам выделена доля, правильный комунизм получим, не мы придумали Бога а наоборот, тело не собственность души
- 14 - надо действовать следуя наст гуру и для удовольствия Бога, чтобы понять Кришну надо работать для Него
- 15 - чтобы не запутаться, нужно следовать наставлениям Верховной Личности Бога, и тогда у нас, так же как у Кришны, которого никогда не связывает деятельность в материальном мире — будь то сотворение, поддержание или уничтожение, — не будет поводов для скорби
- 16 - Следуйте наставлениям, содержащимся в «Бхагавад-гите как она есть», и ваша жизнь увенчается успехом. К этому, вкратце, сводится суть нашего Движения сознания Кришны

4. Как тексты 10 и 14 первой главы и комментарии к ним расскрывают первые два принципа шарананати? 
- 10
- Внутри вселенной Верховная Личность Бога пребывает везде как Сверхдуша всего живого и неживого. Поэтому каждый должен довольствоваться тем, что выделено ему судьбой, и не посягать на чужую собственность.
- к
- Верховный Господь в образе Сверхдуши пребывает в каждом поле деятельности, то есть в каждом теле. Индивидуальному живому существу дается тело, в котором оно может жить и действовать, следуя наставлениям Верховной Личности, поэтому Верховная Личность находится в теле каждого. Мы не должны считать себя независимыми. Напротив, следует понять, что нам выделена в пользование малая часть собственности Бога.
- Понимание этого приведет к идеальному коммунизму. Коммунисты мыслят в рамках своей нации, но духовный коммунизм, о котором говорится здесь, распространяется не только на одну нацию, но на всю вселенную. Нации или отдельной личности не принадлежит ничто, все принадлежит Верховному Господу. Таков смысл данного стиха.
- все сущее в этой вселенной является собственностью Верховной Личности Бога. Именно такое понимание может изменить, а точнее, исправить современную теорию коммунизма и идею, лежащую в основе Организации Объединенных Наций. Господь не является творением нашего разума, напротив, мы — Его творение
- Человек должен понять из ведических писаний, что даже тело не является собственностью индивидуальной души; оно дается ей в пользование в соответствии с ее кармой.
- Господь в образе Сверхдуши пребывает в сердце каждого и созерцает разнообразные желания индивидуальной души. Он милостив и потому дает живому существу возможность наслаждаться в самых разных телах, которые представляют собой своего рода механизмы. Этот механизм создан из материальных компонентов внешней энергии, и благодаря ему живое существо наслаждается или страдает в соответствии со своими желаниями. Такую возможность предоставляет ему Сверхдуша.
- Поскольку все принадлежит Верховной Личности Бога, все нужно отдавать Господу как подношение, а нам следует принимать только прасад. Люди не должны сражаться друг с другом, чтобы присвоить себе больше, чем необходимо.
- Конечно, нам необходимо удовлетворять телесные потребности в еде, сне, совокуплении и самозащите. Но раз Всевышний Господь, Личность Бога, дает все необходимое птицам и пчелам, неужели Он обделит людей? Нет никакой необходимости развивать экономику: все и так уже есть. Следует лишь понять, что все принадлежит Кришне, и, осознав это, принимать прасад. Если же человек посягает на чужое, он становится вором. Мы не должны брать больше того, что нам действительно нужно. А если по воле случая нам достается какое-то богатство, всегда следует помнить, что оно принадлежит Верховной Личности Бога
- 14
- Поэтому, чтобы возвысить людей до уровня чистой, бескорыстной деятельности, великие святые сначала занимают их деятельностью ради ее плодов. Только так, научившись следовать указаниям шастр, человек может обрести освобождение, то есть достичь состояния, в котором его действия больше не влекут за собой последствий.
- к
- Карма-йога БГ 3.9: Любые обязанности следует выполнять как жертвоприношение Господу Вишну, иначе они приковывают человека к материальному миру. Поэтому, о сын Кунти, выполняй свой долг ради удовлетворения Вишну, и ты навсегда освободишься от материального рабства
- Как предписано в Ведах, каждый должен поступать сообразно своему положению, будь он брахманом, кшатрием, вайшьей, шудрой, брахмачари, грихастхой, ванапрастхой или санньяси. Нужно продвигаться к совершенству, действуя так, чтобы Кришна был доволен
- Нужно действовать, следуя наставлениям духовного учителя, и своими поступками радовать Верховную Личность Бога. Тогда человек сможет постепенно подняться на уровень чистого преданного служения
- Гьяни рекомендуют следовать путем найшкармьи, то есть ничего не делать, а только медитировать на Брахман и размышлять о Нем, но это невозможно до тех пор, пока человек не осознает Парабрахман, Кришну. Если у человека нет сознания Кришны, то любая деятельность — будь то филантропия, политика или решение социальных проблем — явится лишь причиной карма- бандханы, рабства, вызванного материальной деятельностью.
- Чтобы полностью осознать Кришну, нужно очень серьезно работать для Него, а не сидеть и подражать таким великим преданным, как Харидас Тхакур.

5. К какому выводу мы должны прийти из описания контраста красоты горы Трикута и событий развернувшихся в дальнейшем на её склонах? (8.2.1-27)
- Красота и смерть

6. Какие выводы делает Шрила Прабхупада из описания борьбы крокодила и слона в комментарии к 8.2.30?
- в нашей борьбе с майей мы должны избегать положения, при котором не сможем сохранить должный энтузиазм и силы. 

7. Почему Гаджендру относят к числу благочестивых душ? Чем сознание сукритинах отличается от сознания душкритинах? (8.2.31-33)
- 31к
- Царь слонов, оказавшись в опасности, после долгих размышлений тоже решил искать прибежища у лотосных стоп Господа. Он оказался достаточно разумен, чтобы принять верное решение. Грешник не в состоянии так поступить. 
- 32
- Этот крокодил напал на меня по воле судьбы, и потому я буду искать защиты у Верховной Личности Бога, вечного прибежища всех, даже самых великих душ.
- к
- Глупцы наивно считают себя счастливыми в материальном мире, но на самом деле это не так: они просто пребывают в иллюзии. На каждом шагу, в любую минуту нас подстерегают опасности.
- Тех, кто пытается стать счастливым, не ища покровительства Верховной Личности Бога, называют мудхами, глупцами. Низшие из людей отказываются встать на путь сознания Кришны, ибо думают, что могут обойтись без помощи Кришны.
- 33
- смерть в ужасе бежит прочь от Всевышнего. Вот почему я вручаю себя Господу — величайшему и всемогущему Владыке, подлинному прибежищу всех и каждого.

## Главы 3-4

1. Каким образом Гаджендра, находясь в теле слона и страдая, схваченный крокодилом, смог обратиться к Господу с прекрасной молитвой? Какой вывод из этого необходимо сделать? (8.3.1)
- 1к
- Гаджендра прежде был царем Индрадьюмной, но в этой жизни по воле провидения родился вожаком слонов. Сейчас Гаджендра попал в беду и, хотя он находился не в человеческом теле, вспомнил молитву, которой научился в прежней жизни

2. Какие качества Господа прославляет Гаджендра в начале своих молитв? Как можно познать Господа и какое благо это принесёт? (8.3.2-12,16)
- 2
- Благодаря Ему дух приводит в действие материальное тело, поэтому Он — первопричина бытия каждого. 
- Ему поклоняются такие возвышенные души, как Брахма и Шива, 
- и Он живет в сердцах всех живых существ
- 3
- Верховный Господь — это основание, на котором покоится все сущее, 
- Он — то, из чего создана вселенная, ее творец и единственная причина. 
- При этом, однако, Он остается отличным от причины и следствия
- 4
- Верховная Личность Бога, распространяя Свою энергию, делает материальный космос то видимым, то невидимым. 
- Он — высшая причина и высший результат, наблюдатель и созерцатель всего происходящего. 
- Таким образом Он неизменно сохраняет Свое трансцендентное положение
- 5
- Когда уничтожается все, что существует и действует во вселенной — в том числе планеты вместе с их правителями и хранителями, — на мир опускается непроглядная тьма. Но Верховный Господь пребывает за пределами этой тьмы
- 8-9
- Явление Верховного Господа, Его деяния, имя, облик и качества не имеют материальной природы, иначе говоря, у Него нет недостатков. 
- Могущество Господа безгранично, и Он, воплощаясь в различных образах, свободных от материальной скверны, совершает удивительные деяния. Поэтому Его называют Верховным Брахманом, и я в почтении склоняюсь перед Ним.
- 10
- лучезарной Сверхдушой, которая как свидетель находится в сердце каждого и озаряет Своим сиянием индивидуальную душу и которой нельзя достичь с помощью словесных ухищрений или упражнений для ума и сознания.
- Что дает
- 11
- Верховный Господь доступен пониманию только чистых преданных, посвятивших себя трансцендентной бхакти-йоге. Он дарует ничем не омраченное счастье
- 16
- Те, кто постиг духовное знание, не обязаны следовать правилам ведических писаний. Поскольку такие возвышенные души не принадлежат к этому миру, Ты Сам являешь Себя в их чистых умах.

3. Почему и ради чего следует предаться Верховной Личности Бога? (8.3.13-24)
- 13
- повелителем всего сущего
- Ты — Верховная Личность, в которой берет начало материальная природа и вся материальная энергия. Тебе принадлежат все материальные тела.
- 14 ради чего
- Без милости Твоей нам не преодолеть препятствий и не разрешить сомнений
- 15
- никто, кроме Тебя, не может даровать освобождение
- 17
- Поскольку я, несчастное животное, предался Тебе, вечно свободному Господу, Ты непременно вызволишь меня из беды. Ты и так из Своего бесконечного милосердия все время пытаешься меня спасти. 
- Ты безграничен.
- 18 почему
- Ты — Бог, Верховная Личность, свободная от влияния гун природы. Ты — светозарный источник знания, высший повелитель.
- 19
- Те, кого интересуют четыре пути религии — а именно совершение обрядов, материальное процветание, удовлетворение чувств и освобождение, — поклоняются Верховному Господу и получают от Него все, к чему стремились. Что говорить тогда о других благословениях? Господь порой одаряет таких корыстных почитателей даже духовным телом.
- 20-21
- Он — начало всех начал, Он безграничен и совершенен во всем

4. В чем заключается материальная иллюзия и каким образом она рассеивается посредством бхакти-йоги? (8.3.25-30)
- 29 к
- майя, побуждает дживу, неотъемлемую частицу Бога, забыть свою истинную природу и отождествить себя с плотью
- тот, кто, подобно Гаджендре, царю слонов, предается Верховной Личности Бога, возвышается до уровня осознания Брахмана
- 18.54: Достигнув трансцендентного уровня, человек сразу постигает природу Верховного Брахмана и сердце его наполняется радостью. Он ни о чем не скорбит, ничего не желает и одинаково относится ко всем живым существам. На этом уровне человек приходит к чистому преданному служению Мне

5. Как преданный воспринимает беды в своей жизни? Почему не следует возмущаться, когда святой проклинает кого-то? (8.3.30-33, 8.4.1-13)
- 32
- Преданный не считает опасное положение опасным, ибо оно дарует ему возможность горячо, самозабвенно молиться Господу. Поэтому для преданного опасность ничем не хуже удачи.
- Когда преданный сталкивается с бедой, он воспринимает ее как великую милость Господа, ибо она позволяет ему со всей искренностью обратить мысли к Господу и не отвлекаться ни на что другое.
- Преданный не винит Верховного Господа в том, что Он позволил ему оказаться в опасности. Напротив, он считает, что это опасное положение — результат его собственных прегрешений, и видит в нем возможность обратиться с молитвами к Господу и поблагодарить Его за ниспосланную милость.
- 4.3-4 к
- Не следует возмущаться, когда святой проклинает кого-то, ибо такое проклятие всегда несет в себе благословение.
- 10 к
- хотя Агастья Муни проклял Махараджу Индрадьюмну, это проклятие косвенно стало благословением, ибо, прожив одну жизнь в теле слона, царь избавился от последствий всех своих прошлых грехов. Сразу после того как жизнь слона закончилась, он вознесся на Вайкунтхалоку и стал приближенным Господа Нараяны, Верховной Личности Бога

6. Каков плод слушания и повторения молитв Гаджендры? (8.4.14-26)
- 14
- Любой, кто слушает это повествование, становится достойным вознестись на высшие планеты. Просто услышав этот рассказ, человек обретет репутацию преданного, избавится от пагубного влияния Кали-юги и никогда больше не увидит дурных снов.
- 17-24
- От всех последствий греха освободятся
- 25
- Всем, кто встает с постели на исходе ночи и возносит Мне молитвы, которые вознес ты, Я дарую в конце их жизни вечное убежище в духовном мире.

## Глава 5: Полубоги просят у Господа защиты

1. В чем опасность слишком большого богатства? (8.5.15-20)
- 15-16 к
- Богатый человек не думает ни о ком, кроме себя, и потому может легко оскорбить возвышенного преданного или великого святого
- слишком большое богатство ослепляет человека
- Богатый человек особенно должен учиться хранить благоразумие и правильно вести себя с вайшнавами и святыми, иначе он непременно падет

2. Что значит, что Господь ко всем относится одинаково, но особенно заботится о Своих преданных? (8.5.21-24)
- 21 к
- все живое происходит от _гуна-аватары_ Верховной Личности Бога. В конечном счете Верховный Господь — прибежище всех живых существ.
- БГ 9.29: Я ни к кому не питаю ни вражды, ни пристрастия. Я одинаково отношусь ко всем. Но тот, кто с любовью и преданностью служит Мне, — тот Мой друг. Он всегда в Моем сердце, и Я ему тоже друг
- Господь не имеет никакого отношения к защите или уничтожению кого бы то ни было, но, чтобы создавать, поддерживать и разрушать материальный мир, Он действует как бы под влиянием _гун_ страсти, благости или невежества. На самом деле эти _гуны_ не могут повлиять на Господа. Он — Верховный повелитель всех и вся.

3. Какая практика и какие условия необходимы, чтобы увидеть Господа? Почему даже полубоги не могут до конца осознать все качества и положение Верховной Личности Бога и какое решение они принимают в связи с этим? (8.5.25-31)
- 25
- Брахма сосредоточенно стал возносить Господу молитвы, записанные в шастрах и одобренные знатоками Вед
- к
- мы должны слушать, как о Боге рассказывают те, кто разбирается в подлинных ведических писаниях и правильно понимает их смысл
- 26
- Ты свободен от материальных качеств и непостижим. Ум не в силах объять Тебя, и словами невозможно описать Твое величие. Ты — Верховный повелитель каждого, поэтому каждый должен Тебе поклоняться. Мы в почтении склоняемся перед Тобой.
- к
- Бога называют Всевышним, ибо никто не в силах постичь Его с помощью домыслов и праздных рассуждений.
- ши 4: Хотя Верховный Господь никогда не покидает Своей обители, Он движется быстрее мысли и способен обогнать любого бегущего. Могущественные полубоги не в силах достичь Его. Оставаясь в одном месте, Он повелевает теми, кто посылает воздух и дождь. Никого нет равного Ему — Он превосходит всех и вся
- подчиненные Господу живые существа никогда не могут сравниться с Ним
- 29 
- Давайте же в почтении склонимся перед Ним.
- к
- Верховный Господь находится за пределами страсти и тьмы. Он пребывает на уровне, где благость не осквернена страстью и невежеством. Этот уровень называется _васудевой_.
- 30
- Никто не в силах преодолеть влияние иллюзии — энергии Верховной Личности Бога, именуемой майей. Она столь сильна, что любого способна ввести в заблуждение и лишить понимания истинной цели жизни. Но сама майя полностью подчинена Верховному Господу, который властвует над всем сущим и одинаково расположен ко всем живым существам. Давайте же в почтении склонимся перед Ним.

4. Что нужно понять о материальном мире и Господе, читая стихи о вират-рупе? (8.5.32-44)
- Все создано Богом и нам нужно принять прибежище у Него

5. Какие результаты получают преданные, поклоняясь Верховной Личности Бога? Почему полубоги были уверены, что Господь исполнит их просьбу? (8.5.45-50)
- 45 к
- личностный образ Господа может стать доступным нашим органам чувств
- 48
- Он неизменно готов действовать во благо Своих детей
- 50 к
- поскольку сейчас Господь Вишну взял на себя заботу о _саттва-гуне,_ у полубогов есть все основания надеяться на исполнение своих желаний. Полубоги терпели притеснения от демонов, а те находятся во власти _тамо-гуны_. Но, как уже сказал Господь Брахма, теперь настало время преобладания _саттва-гуны_ и потому полубоги вправе надеяться, что их желания будут исполнены

## Глава 6: Полубоги и демоны заключают перемирие

1. Чем воплощения Господа в этом мире отличаются от обычных живых существ? (8.6.1-8)
 - 8
 - никогда не рождаешься
 - не имеешь материальных качеств
 - Ты — обитель духовного блаженства, безбрежного, как океан
 - Твой образ вечно духовен
 - к
 - В отличие от обычных живых существ, вынужденных рождаться в том или ином теле, Верховный Господь приходит в этот мир не потому, что Его к этому вынуждает _карма_.
 - тело Господа и Его деяния духовны и свободны от скверны _гун_ материальной природы

2. На примере молитв Господа Брахмы опишите, какое настроение подобает преданному. (8.6.9-15)
 - 9
 - кто действительно ищут удачи, следуют предписаниям ведических Тантр и поклоняются Тебе в этом образе
 - 10
 - Ты являешься началом, опорой и прибежищем всего сущего
 - 12
 - занимаясь бхакти-йогой, разумный человек, даже находясь в материальном мире, может заслужить Твою благосклонность и приблизиться к Тебе
 - 13
 - Мы так давно и долго мечтали увидеть Тебя. Теперь наше желание исполнилось
 - 14
 - мы, полубоги, правящие этой вселенной, пришли, чтобы склониться к Твоим лотосным стопам
 - Исполни же, пожалуйста, то, ради чего мы к Тебе пришли
 - Нет ничего, что было бы скрыто от Твоего взора, поэтому мы не видим нужды рассказывать Тебе о нашей беде
 - 15
 - укажи нам, пожалуйста, путь к спасению

3. Почему Верховный Господь сказал полубогам заключить перемирие с демонами? Какие ещё наставления Он дал? (8.6.16-26)
 - 19 к
 - Демонам (Дайтьям) сопутствовала удача, потому что время благоприятствовало им и потому что ими был доволен Шукрачарья. Вот почему Верховный Господь посоветовал полубогам заключить с ними перемирие, пока обстоятельства не изменятся в пользу полубогов.
 - 20
 - защищать свои интересы настолько важно, что ради этого порой приходится даже заключать мир с врагами
 - 
 - - другие наставления -
 - 21
 - добыть нектар
 - 22-23
 - опустите в Молочный океан все виды овощей, трав, лиан и целебных растений
 - с Моей помощью используя в качестве мутовки гору Мандара, а в качестве веревки — змея Васуки, усердно вспахтайте океан
 - 24
 - о чем бы ни попросили вас демоны, исполняйте их просьбы, не споря с ними
 - 25
 - когда сбитый океан породит на свет всевозможные блага, не будьте алчны, не спешите завладеть ими и не поддавайтесь гневу

4. В чем различие позиций полубогов и демонов? Почему, тем не менее они заключили перемирие? (8.6.27-39)
- 28
- Махараджа Бали, прославленный царь демонов, хорошо знал, когда следует заключать мир, а когда воевать. Поэтому, хотя его военачальники, завидев полубогов, возмутились и собрались было их убить, он остановил воинов, ибо видел, что полубоги настроены мирно.
- 31 к
- демоны рассчитывали на то, что полубоги слабы, поэтому, как только нектар будет получен, Дайтьи отнимут его у полубогов и используют для самих себя. У полубогов, разумеется, были такие же намерения
- разница состояла в том, что на стороне полубогов был Сам Верховный Господь Вишну, ибо полубоги были Его преданными, а демоны не придавали Ему никакого значения
- Безбожники всегда терпят поражение и не знают счастья, а преданные Господа всегда счастливы и победа неизменно на их стороне.
- 38
- Демоны верят в то, что мироздание возникло случайно, а полубоги убеждены, что мир сотворен Верховным Господом
- полубоги безоговорочно признают всемогущество Господа, ибо им хорошо известно, что Господь может поднять любую вещь, какой бы тяжелой она ни была. Но демоны, хотя их собратья тоже летели с полубогами на спине Гаруды, услышав об этом, заявят, что это просто миф
- преданные, считают описанные в _шастрах_ события истиной, а неверующие, демоны, спорят, объявляя эти исторические факты мифом
- Демоны предпочитают объяснять все, что происходит во вселенной, случайностью, но полубоги, или преданные, никогда не согласятся с этим. Они знают, что все в мире происходит по воле Верховной Личности Бога

## Глава 7: Господь Шива спасает вселенную, выпив яд

1. Как проявилась природа демонов и преданных в одних и тех же обстоятельствах? (8.7.1-8)
- Демоны
- Всегда стремятся поступать на зло праведникам
- Дайтьи всегда стремятся поступать назло полубогам. Такова их природа. Мы убедились в этом на практике в связи с нашим Движением сознания Кришны. Мы стараемся защитить коров и убеждаем людей пить больше молока и есть вкусные молочные блюда, а демоны, просто из духа противоречия, заявляют, будто хорошо разбираются в науке, или, как говорится здесь, свдхййа-рута- сампанн. Они утверждают, что, согласно их научным исследованиям, молоко пить вредно, а есть мясо убитых коров, наоборот, очень полезно. 3к
- Используют свои достоинства не для служения Господу
- можно быть хорошо образованным и родиться в аристократической семье, но, если человек безбожник и не следует наставлениям Господа, он — демон. 3к
- Постоянно вступают в противоречия
- Верховный Господь счел разумным держать змея там, где это опасно, и предоставил демонам возможность держать его за хвост, не представлявший никакой опасности, но из чувства противоречия демоны пожелали держать змея около пасти. 3к

- Преданные
- Следуют примеру Господа
- После этого демоны умолкли, не желая соглашаться с полубогами. Господь взглянул на демонов и улыбнулся, ибо хорошо понимал их мотивы. Он не стал спорить с демонами и сразу взял змея за хвост. Полубоги последовали Его примеру. 4
- Молятся Господу при встрече с трудностями
- в нашей жизни возникают трудности. Демоны считают их досадной случайностью, а преданные уверены, что любые препятствия посылаются им по воле верховного повелителя. Поэтому, столкнувшись с трудностями, преданные начинают молиться Господу. 8к

2. В каких проявлениях Господь принял участие в пахтании океана? Почему, будучи непосредственным участником событий, Он вместе с полубогам обратился за помощью к Господу Шиве? (8.7.9-21)
- 8 - черепаха
- 11 - Господь Вишну вошел в демонов как гуна страсти, в полубогов — как гуна благости, а в змея Васуки — как гуна невежества
- 12 - После этого, в тысячеруком образе,Господь, словно еще одна огромная гора, показался на вершине Мандары и стал держать ее одной рукой
- 13 - Сам Господь, пребывавший под горой, над ней и внутри ее, а также внутри полубогов, демонов и змея Васуки
- 16 - Аджита, Верховная Личность Бога, Сам принялся пахтать океан
- 19 к
	- чтобы прославить Господа Шиву, который должен был выпить весь яд и задержать его в горле, Господь Вишну не стал ничего делать Сам

3. Каково положение Господа Шивы? (8.7.21-34)
- 22
- причина материальной обусловленности всех обитателей вселенной и их освобождения, ибо вселенная целиком подвластна тебе
- Те, кто обладает развитым духовным сознанием, подчиняются тебе, и ты избавляешь их от страданий и даруешь им освобождение
- 24
- Ты — начало всех начал, светозарный и непостижимый безличный Брахман, изначально существующий как Парабрахман. В сотворенном тобой мире ты проявляешь множество разнообразных энергий.
	- Принимает поклонение для Господа Вишну. 
	- Когда Господу Шиве поклоняются как Парабрахману, такое поклонение предназначено Господу Вишну. 24
- 25
- О господин, ты — источник всех ведических писаний. Ты — первопричина материального творения, жизненной силы, органов чувств, пяти стихий, трех гун и махат-таттвы. Ты — вечное время, решимость и два религиозных начала, именуемых истиной (сатья) и правдивостью (рита). Ты — прибежище омкары, состоящей из трех звуков «а-у-м».
- 26
- О отец всех планет, мудрецам известно, что огонь — это твои уста, поверхность земли — твои лотосные стопы, вечное время суть твои движения, стороны света — уши, а Варуна, повелитель вод, — твой язык.
- 27
- О господин, небо — это твой пупок, воздух — твое дыхание, солнце — твои глаза, а вода — твое семя. Ты прибежище всех живых существ, высших и низших. Бог луны — твой ум, а райские планеты — твоя голова.
- 28
- О господин, ты — олицетворение трех Вед. Семь океанов — это твой живот, а горы — твои кости. Целебные травы, лианы и растения — это твои волосы, ведические мантры, начиная с гаятри, — семь оболочек твоего тела, а ведическая религия — само твое сердце.
- 29
- О повелитель, пять главных ведических гимнов представлены пятью твоими ликами, из уст которых изошли тридцать восемь самых знаменитых ведических мантр. Тебя славят, называя Господом Шивой, и ты излучаешь яркое сияние. Ты занимаешь место Высшей Истины, известной под именем Параматмы.
	- 7.29.к. - пять мантр входят в число тридцати восьми особых мантр, которые изошли из уст Господа Шивы; поэтому его называют Шивой или Махадевой. Другая причина, по которой его именуют Шивой, то есть «всеблагим», заключается в том, что он излучает сияние, подобно Господу Вишну, Параматме. 
- 30
- О владыка, твоя тень проявляется как безбожие, порождающее богоненавистников разного толка. Три гуны природы — благость, страсть и невежество — это три твоих глаза. А все ведические писания, содержащие множество стихов, исходят из тебя, ибо их творцы создали их лишь после того, как ты одарил их своим взглядом.
- 31.к.
- Майявади, мечтающие слиться с сиянием Брахмана, поклоняются Господу Шиве.
- 32
- Когда приходит время уничтожить мироздание, искры и языки пламени, вырывающиеся из твоих очей, обращают весь мир в прах. Но ты даже не задумываешься над тем, как это происходит.
- 34
- Даже великие полубоги, подобные Господу Брахме, не могут понять твое положение, ибо ты пребываешь за пределами всего движущегося и неподвижного в творении. Поскольку ты непостижим, кто может вознести достойные тебя молитвы? Это невозможно.

4. Какое качество, делающее его лучшим вайшнавом, и как проявил Господь Шива? (8.7.36-45)
- 36
- преисполнился глубокого сострадания
- 38
- Я обязан защищать всех, кто борется в этом мире за существование. Защита страждущих подданных — непременный долг господина.
- 39
- Введенные в заблуждение иллюзорной энергией Верховной Личности Бога, люди непрестанно враждуют друг с другом. Но преданные, порой даже рискуя своей бренной жизнью, стараются спасти их.
- 40
- Любой, кто действует ради блага других, доставляет большое удовольствие Верховному Господу Хари. А когда доволен Господь, доволен и я, и все остальные живые существа. Позволь же мне выпить этот яд, чтобы осчастливить обитателей вселенной.
- 44
- великие люди почти всегда добровольно приемлют страдания, зная о страданиях, которые испытывают другие. Это — высшая форма поклонения Верховному Господу, пребывающему в сердце каждого.

## Главы 8 и 9: Пахтание молочного океана. Господь приходит в образе Мохини-мурти.

1. Что вышло из молочного океана после яда? Почему мудрецы взяли себе корову сурабхи? (8.8.1-8, 11)
- 1
- корова сурабхи
- 2
- великие мудрецы, сведущие во всех тонкостях ведических ритуалов, взяли на себя заботу о корове Сурабхи, которая дает йогурт, молоко и топленое масло, столь необходимые для жертвенных подношений огню. Мудрецов особенно интересовало чистое топленое масло, ибо с его помощью они могли совершать жертвоприношения, которые позволили бы им вознестись на высшие планеты, вплоть до Брахмалоки
- 3
- конь Уччайхшрава
- 4
- царь слонов Айравата
- 5
- восемь огромных слонов
- восемь слоних во главе с Абхраму
- 6
- камни Каустубха-мани и Падмарага-мани
- цветок париджата
- 7
- апсары
- 8
- богиня процветания Рама

2. Каким образом человек может обрести расположение богини процветания? Из-за чего человек теряет её расположение? (8.8.8-10, 25)
- 8к
- Когда люди поймут, что Кришна, Верховный Господь, является высшим наслаждающимся, властелином всего сущего и самым близким и дорогим другом каждого, на земле воцарятся мир и процветание. 
- Чтобы вернуть мир, им нужно прежде всего понять, что богатство, олицетворяемое Шри, богиней процветания, следует посвятить Верховной Личности Бога. Каждый должен отказаться от ложных притязаний на мирские блага и все отдавать Кришне
- ссорятся из-за:
- К сожалению, обусловленные души, сбитые с толку влиянием внешней энергии Господа, предпочитают ссориться между собой, и потому мир не знает покоя
- 9к
- Если человек хочет добиться благосклонности богини процветания, Лакшми, он должен принять ее вместе с Нараяной
- теряет:
- люди, жаждущие милости богини процветания лишь для того, чтобы владеть ею и наслаждаться, неминуемо терпят поражение
- 25к
- Когда она убеждается, что преданный серьезно намерен посвятить себя служению Нараяне, в ней само собой пробуждается желание одарить его всеми благами

3. Как церемония сваямвары Лакшми доказывает верховенство Господа Мукунды? (8.8.11-28)
- 20к
- При тщательном рассмотрении мы обнаруживаем, что каждый находится во власти каких-нибудь сил. Поэтому никто не может быть полновластным повелителем, кроме Верховной Личности Бога, Кришны. 
- Это подтверждается в _шастрах: Верховным повелителем является Кришна. Им не повелевает никто, ибо Он Сам повелевает всеми
- 23к
- Верховная Личность, самодостаточен. Поскольку Он ни от кого не зависит, Он не нуждался в поддержке Лакшмидеви или в общении с ней

4. Как проявили себя демоны, полубоги и Господь, когда из океана вышел Дханвантари с кувшином амриты? (8.8.31-46)
- 35
- демоны тотчас вырвали его из рук Дханвантари
- 36
- Увидев, что демоны унесли нектар, полубоги пришли в уныние и, припав к лотосным стопам Господа Хари, Верховной Личности, стали просить Его о защите
- 38
- Ты не смеешь пить его первым, — говорил каждый. — Сначала нектар должен испить я. Я, а не ты
- 39-40
- более слабые демоны, пытались помешать сильным демонам забрать весь нектар себе
- к
- Желая заполучить нектар, более слабые демоны начали заступаться за полубогов. Они оказывали полубогам поддержку, чтобы помешать сильным демонам выпить весь нектар. Так ссора между ними разгоралась все сильнее, и никто не позволял другим пригубить нектар.

5. С какой целью Господь явился в образе Мохини-мурти и каким способом исполнил Свою миссию? (8.9.1-23)
- Забрать у них нектар бессмертия
- Очаровал их красотой
- 12
- Я возьмусь разделить между вами нектар лишь при условии, что вы согласитесь с любым Моим решением, независимо от того, будет оно справедливым или нет


6. Почему при прочих равных условиях полубоги и демоны получили разные результаты? В чем разница между достижениями преданных и непреданных? (8.9.28-29)
- 28
- Полубоги всегда ищут прибежища в пыли лотосных стоп Верховного Господа, поэтому они с легкостью обрели возможность испить весь нектар и достичь желанных целей. А демоны, поскольку они никогда не желают покровительства Господа, не получили того, к чему стремились.
- к
- Демоны и безбожники верят только в свои силы, и, хотя они упорно трудятся день и ночь, им не удается получить больше того, что предназначено им судьбой. 
- Преданные же способны преодолеть последствия _кармы_ и добиться удивительных результатов, даже не прилагая особых усилий
- Тот, кто трудится ради Господа Вишну, не связан с материальным миром; покинув тело, такой человек возвращается домой, к Богу. А _карми,_ хотя и трудится так же, как преданный, запутывается в последствиях своей деятельности и потому страдает от мук материального бытия. Так по плодам усилий разных людей — преданных и _карми —_ можно судить о присутствии Верховного Господа, который преданным дает одно, а _карми_ и _гьяни_ — другое.
- _Карми,_ стремящиеся к чувственным удовольствиям, _гьяни,_ жаждущие освобождения через слияние с бытием Господа, и _йоги,_ пытающиеся достичь материального успеха, развивая мистические способности, не ведают в жизни покоя и в конечном счете терпят поражение на своем пути. Но преданный, который не ищет никакой выгоды и только стремится проповедовать славу Верховной Личности Бога, обретает все благословения в виде возвышенных плодов _бхакти-йоги,_ даже не прилагая к этому больших усилий.
- 29
- Все усилия людей на этом пути пропадают даром, ибо не связаны с преданным служением. Однако, если те же действия совершать ради удовлетворения Верховной Личности Бога, каждый получает благо, подобно тому как вода, политая на корень, питает все дерево.

## Главы 10 и 11: Битва полубогов с демонами. Царь Индра уничтожает демонов.
1. Почему между демонами и полубогам вновь завязалась битва? Каким образом можно прекратить эту вражду? (8.10.1-6)
- 3
- Демоны не могли смириться с победой полубогов, поэтому они взялись за оружие и пошли на полубогов войной.
- 6к
- Борьба между демонами и полубогами длится вечно, и прекратить ее можно лишь в том случае, если наиболее разумные представители обеих сторон примут сознание Кришны.

2. Почему попытки попасть на высшие планеты с помощью механических средств обречены на провал? (8.11.1-6)
- 5
- Глупцов и невежд, которые стремятся с помощью мистических сил или механических приспособлений достичь высших планет или даже подняться над ними и вступить в царство освобожденных душ, я отправляю в низшие сферы вселенной (к: на адские планеты)
- к
- Индра, владыка высших планет, обладает достаточной властью, чтобы отправить вниз любую обусловленную душу, которая пытается попасть на высшие планеты, не обладая должными качествами.
- Грешники, которые, находясь в _гуне_ невежества, употребляют спиртные напитки, едят мясо и вступают в недозволенные половые отношения, никогда не смогут туда попасть, и никакие приспособления им в этом не помогут.

3. Почему о Махарадже Бали говорится как об очень знающем человеке? За что он ругал Индру и почему Индра не расстроился, услышав его упрёки? (8.11.7-11, 48)
- 7к
- _Гуны_ материального мира влияют на всех без исключения, поэтому ни победитель, ни побежденный, не могут быть независимыми — они оба подвластны природе. Махараджа Бали хорошо понимал это. Он знал, что эта битва устроена вечным временем и что под влиянием времени каждому приходится пожинать плоды своей деятельности. Поэтому, хотя Индра объявил, что сейчас он своей молнией убьет Махараджу Бали, тот ничуть не испугался.
- 8
- Те, кому ведома истина, созерцают бег времени и потому не ликуют и не скорбят, что бы ни случилось. Вы же так радуетесь своей победе, что вас едва ли можно назвать по-настоящему мудрыми.
- к
- БГ 2.11: Ведя ученые речи, ты скорбишь о том, что недостойно скорби. Те, кто по-настоящему мудры, не скорбят ни о живых, ни о мертвых
- Мудрый человек видит это, и потому любые волны перемен, происходящих в материальной природе, не вызывают в нем ни радости, ни скорби. Каждого из нас носит по волнам материальной жизни, поэтому какой смысл радоваться или горевать из-за тех или иных материальных обстоятельств? Тот, кто глубоко постиг законы природы, не станет ликовать или сокрушаться из-за происходящих в ней перемен.
- 9
- Вы, полубоги, самих себя считаете причиной своей славы и победы. Глядя на ваше невежество, святые только жалеют вас.
- 11
- Поскольку суровые упреки Махараджи Бали были справедливы, Индра не расстроился из-за них
- 48
- поскольку Махараджа Бали хорошо разбирался в законах вселенной, он не стал горевать о своем поражении

## Глава 12: Мохини-мурти очаровывает Господа Шиву
1. Как описывает положение Господа в своих молитвах Господь Шива? (8.12.1-11)
- 4
- главный из полубогов, 
- вездесущий Господь, 
- владыка вселенной, 
- с помощью Своей энергии Ты превращаешься в сотворенный мир. 
- Ты — корень и действенная причина всего сущего. 
- Ты нематериален. 
- Ты — Сверхдуша и жизненная сила всего сущего, 
- Ты — Парамешвара, верховный повелитель всех повелителей.
- 5
- Ты, о Верховный Господь, — первопричина проявленного и непроявленного бытия, ложного эго, а также возникновения, поддержания и уничтожения материального космоса. 
- Ты, будучи Абсолютной Истиной, Высшей Душой, Верховным Брахманом, неподвержен рождению, смерти и другим переменам состояния бытия.
- 7
- Ты — исполненный всех совершенств Верховный Брахман. 
- Ты полностью духовен, и потому вечен, неподвластен гунам материальной природы и исполнен духовного блаженства. 
- Ты никогда ни о чем не скорбишь. 
- Ты — высшая причина, причина всех причин, ничто не может существовать помимо Тебя. 
- Только благодаря Тебе материальный мир создается, пребывает в проявленном состоянии и уничтожается, 
- Ты даруешь благословения всем живым существам. 
- Каждый в этом мире зависит от Тебя, 
- Ты каждого вознаграждаешь по заслугам, но Сам Ты всегда независим.
- 8
- Ты — причина и следствие. Поэтому, хотя кажется, что в Тебе есть двойственность, Ты на самом деле абсолютно един. Как нет разницы между золотом в украшении и золотой жиле, так не существует различия между причиной и следствием: они суть одно. 
- Тебя не затрагивает скверна материи, и, поскольку мироздание возникло по Твоей воле и не может существовать без Тебя, оно является продолжением Твоих божественных качеств. 
- 11
- Ты — олицетворение высшего знания. Тебе известно все об этом мире, о том, как он возникает, поддерживается и уничтожается, и Ты знаешь о каждом действии живых существ, которое либо порабощает их, либо помогает вырваться из плена материального существования. 
- Словно воздух, который и заполняет собой небесные просторы, и входит во все движущиеся и неподвижные тела, Ты вездесущ и потому всеведущ.

2. О чем Господь Шива просит Господа, и почему Господь улыбается, слыша его просьбу? (9.8.12-16)
- 12
- когда Ты явился в облике юной красавицы, я хочу увидеть этот Твой образ.
- 14к
- Дургадеви, олицетворяющая материальную энергию иллюзии, является женой Гириши, Господа Шивы. Она не в силах пленить его ум, но сейчас Господь Шива пожелал увидеть женское воплощение Вишну, и Верховный Господь намерился с помощью Своей мистической силы принять облик, который очарует даже Самого Шиву. Вот почему Господь Вишну пребывал в раздумье и в то же время улыбался.

3. Почему Господь Шива поддался чарам Мохини-мурти, и какие уроки должны усвоить из этой истории другие? (8.12.17-35)
- 22к
- Мужчина и женщина, перебрасываясь взглядами, все больше разжигают друг в друге страсть. В это время им очень легко поддаться чарам бога любви Купидона. Из-за того что Господь Шива смотрел на юную красавицу, его все больше охватывало вожделение, даже несмотря на то, что рядом находилась Ума и другие его спутники. Таково влечение, возникающее в материальном мире между мужчиной и женщиной. Господь Шива не должен был бы поддаваться этому влечению, но и он не устоял перед чарами Господа Вишну.
- 24
- Господь Шива увидел Ее тело во всей его красоте, и, поскольку Она продолжала смотреть на него, Он решил, что понравился Ей, и от этого его влечение к Ней стало неодолимым.
- 31к
- Поскольку Господь Шива все же оказался во власти женских чар, следует понимать, что это была не просто женщина, а Сам Господь Вишну.
- 34к
- какими бы великими мудрецами и святыми они ни были, им следует всячески остерегаться красивых женщин и не считать себя свободными от вожделения. Ни один мужчина не должен считать себя освобожденным, находясь в обществе красивой женщины

4. Как эта история доказывает верховное положение Господа по отношению к Господу Шиве? (8.12.36-37 и вся глава)
- 36к
- Верховного Господа называют всемогущим, потому что никто и ни в чем не может Его превзойти.
- Шива и раньше знал о необычайном могуществе Господа Вишну, но теперь, когда Верховный Господь его самого ввел в заблуждение, он испытал гордость от того, что его повелитель так велик.
- 37к
- никто не в силах одолеть Господа Шиву, теперь, когда его одолел Сам Господь Вишну, Господь Шива чувствовал гордость от того, что у него такой великий и могущественный повелитель.

5. В чем проявились возвышенное положение и качества Господа Шивы как лучшего преданного? (8.12.36-40)
- 37
- Господь Шива не испытывает ни огорчения, ни стыда из-за того, что с ним произошло
- 40
- внешняя энергия никогда не сможет ввести тебя в заблуждение

## Главы 13 и 14: Описание будущих Ману. Система управления вселенной.
1. Каким образом мы можем получить информацию о будущих правителях вселенной? (8.13.11)
- Из шастр: Шастры могут предсказать, что произойдет в мире через многие миллионы лет.

2. Чем выделяется Бали Махарадж среди других Ману? Как и какого совершенства он достиг? (8.13.13-14)
- 13
- он удовлетворил Господа
- Бали подарил Господу Вишну три шага земли и потерял из-за этого три мира. Но потом, удовлетворив Господа готовностью отдать Ему все, Махараджа Бали достиг совершенства.
- 14
- Из любви к Бали Верховный Господь сначала связал его, а потом, освободив, отправил в царство Суталы, богатством превосходящее планеты рая. Сейчас Махараджа Бали обитает на этой планете, и жизнь его более роскошна, чем жизнь Индры.

3. На какие важные моменты мы можем обратить внимание в описании системы управления вселенной? Кто ей управляет? Каковы деяния этих личностей, и кто их уполномочил? Какое участие принимает в этом Движение сознания Кришны? (14 глава)
- В конце каждой чатур-юги мудрецы, повинуясь воле Верховного Господа, распространяют ведическое знание и восстанавливают извечные законы религии. 
- Главная обязанность Ману — возродить религию. 
- Сыновья Ману, в свою очередь, исполняют его приказы, и таким образом Ману и его потомки управляют вселенной.
- Те, кто занимает пост Индры, повелевают райскими планетами и с помощью других полубогов правят тремя мирами. Верховный Господь в разные юги приходит в разных воплощениях.

4. Почему те, кто пытается филоскими размышлениями и различными исследованиями обнаружить Абсолютную Истину, не могут понять причины и образ действий Верховной Личности Бога? (8.14.10)
- Это происходит из-за влияния иллюзии — одной из энергий Верховной Личности Бога. 
## Главы 15: Махараджа Бали завоёвывает райские планеты

1. Какие вопросы Парикшита Махараджа побудили Шукадеву Госвами рассказать ему историю о Ваманадеве? (8.15.1)
- Верховный Господь владеет всем сущим. Почему же Он, словно нищий, попросил у Махараджи Бали три шага земли, и почему, получив желаемое, Он все- таки взял царя под стражу? Мне очень хочется проникнуть в тайну этих противоречий.

2. Какие качества живого существа делают недоступными для него красоту и богатсва рая? (8.15.12-22)
- 22
- В тот город не могли вступить грешные, завистливые, жестокие, лживые, тщеславные, похотливые и жадные.

3. Каким образом Бали обрёл такое могущество, что смог завоевать райское царство? (8.15.2-11, 28)
- 3
- Махараджа Бали стал учеником Шукрачарьи и принялся служить ему с великой верой, отдавая учителю все, чем владел.
- 4
- Брахманы, потомки Бхригу Муни, были очень довольны Махараджей Бали, желавшим завоевать царство Индры. Поэтому они, соблюдя все правила, провели над ним очистительные обряды, омыли его, а затем помогли совершить ягью, именуемую вишваджит.
- 7
- Совершив по совету брахманов этот ритуал и получив по их милости все необходимое для сражения, Махараджа Бали обошел вокруг брахманов и поклонился им. Потом он выразил почтение Махарадже Прахладе и тоже поклонился ему.
- 28
- брахманы, потомки Бхригу Муни, довольные своим учеником, Махараджей Бали, наделили его необычайной силой.

4. Какова роль брахманов и кшатриев в человеческом обществе? Какое поведение по отношению к ним необходимо культивировать и чего можно достичь таким образом? (8.15.29-36)
- 36
- _Брахманы_ указывают людям путь к счастью, которое приходит, если мы удовлетворим Господа Вишну. А _кшатрии,_ или _нара-девы,_ следуя наставлениям _брахманов,_ стоят на страже закона и порядка, чтобы другие, а именно _вайшьи_ и _шудры,_ исполняли свой долг. Благодаря этому человек постепенно возвышается до уровня сознания Кришны.
- Кшатрии получают силу от брахманов

## Глава 16: Пайо-врата - метод поклонения Господу.

1. Какие предположения высказал Кашьяпа Муни своей жене Адити, увидев, что её ашрам находится в запустении? Для чего предназначены эти правила для семейных людей? (8.16.1-10)
- 4
- не случилось ли чего дурного с обетами религии, с брахманами или с обыкновенными людьми, подвластными капризам смерти?
- 5
- если, живя в семье, человек добросовестно соблюдает все предписания, касающиеся религиозных обрядов, материального процветания и удовлетворения чувств, его поступки ничем не хуже поступков йога-отшельника. Может быть, какие-то из этих предписаний нарушались?
- к
- Как только человек отклоняется от предписаний _шастр,_ его семейная жизнь утрачивает всякий смысл.
- 6
- может, из-за чрезмерной привязанности к членам своей семьи ты не оказала должного приема незваным гостям, и они, обиженные, ушли прочь от твоего дома?
- 7
- Дома, откуда гости уходят, не получив должного приема, и где им не подносят даже воды, подобны шакальим норам.
- 8
- может быть, пока я находился вдали от дома, ты была охвачена таким беспокойством, что не возливала топленого масла в огонь?
- 9
- Поклоняясь огню и брахманам, семейный человек может достичь желанной цели — оказаться на высших планетах, потому что жертвенный огонь и брахманы олицетворяют уста Господа Вишну, Высшей Души, повелителя всех полубогов.
- к
- человек должен кормить _брахманов_ (это называется _брахмана-бходжаной_), ибо досыта накормить _брахманов_ пищей, оставшейся после _ягьи,_ — это еще один способ угостить Самого Господа Вишну. Поэтому в Ведах рекомендуется во время любого праздника или обряда приносить жертвы огню и обильно кормить _брахманов_. Делая это, семейный человек получает возможность родиться на райских и других высших планетах.
- 10
- все ли благополучно у твоих сыновей? Судя по твоему иссохшему лицу, на сердце у тебя неспокойно. Что случилось?

2. Почему просьба Адити вызвала у него удивление, какое решение и почему он ей предложил? (8.16.18-21)
- 18
- он не переставал удивляться, как велика привязанность обитателей этого мира к своим близким
- 19
-  душа из-за телесных привязанностей считает одного своим мужем, другого — сыном. Эти иллюзорные связи порождены заблуждением
- 20
- Дорогая Адити, начни служить Верховной Личности Бога — владыке всего сущего, который способен победить любых врагов и пребывает в сердце каждого. Только Он — Верховная Личность, Кришна, или Васудева, — может одарить любого всеми благами, ибо Он духовный учитель мироздания.
- к
- материальный родственник не в силах по-настоящему помочь человеку. Это может сделать только Верховная Личность Бога, Васудева. Вот почему Кашьяпа Муни посоветовал своей жене, Адити, начать поклоняться Господу Васудеве, пребывающему в сердце каждого. Он — друг каждого, и Его называют Джанарданой, ибо Он способен уничтожить всех врагов.
- 21
- Верховный Господь, очень сострадательный к тем, кто попал в беду, исполнит все твои желания, ибо преданное служение Ему не бывает напрасным. Помимо преданного служения, все прочие методы бесполезны.

3. Что для Адити послужило поводом прийти к преданному служению Господу? Какое обязательное условие необходимо для того, чтобы начать преданное служение? (8.16.22-24)
- 22к
- Адити положилась на милость своего мужа, прося его научить ее поклоняться Верховной Личности Бога, чтобы она могла осуществить все свои желания. Сначала ученик должен твердо решить, что он будет поклоняться Верховному Господу, — тогда духовный учитель объяснит ученику, как правильно это делать.
- 23к
- если человек серьезно относится к своей духовной жизни, ему следует принять _гуру_ и действовать под его руководством
- 24к
- _Гуру_ не выдумывает для своих учеников какие-то новые методы преданного служения. Он обучает их авторитетным методам, которые ему открыл его _гуру_. Это называется духовной преемственностью. Таков рекомендованный в Ведах метод служения Верховному Господу, позволяющий Его удовлетворить.

4. Какие важные принципы преданного служения Господу даются в описании пайо-враты? Как участники движения сознания Кришны применяют эти принципы?(8.16.25-62)
- 25
- с безраздельной преданностью поклоняться лотосоокому Господу
- 28
- поклониться алтарю и духовному учителю

## Главы 17 и 18: Верховный Господь соглашается стать сыном Адити. Ваманадева, воплощение Господа в образе карлика.

1. Как пример Адити показывает, в чем секрет успеха в духовной жизни? Почему Адити была уверена, что её желание исполнится? (8.17.1-10)
- 1к
- Следование наставлениям гуру приводит к успеху
- надо обладать полной верой в гуру
- 8
- Ты — (Дина Натха) покровитель несчастных, страждущих живых существ; Ты явился, чтобы утолить их страдания. Будь же милостив к нам и даруй нам благоденствие.
- 8к
- Адити называет Господа ачйута, что значит «непогрешимый», потому что Он заботится о Своих преданных. Любой, кто враждебно относится к преданным, по милости Господа непременно потерпит поражение.
- 10 победа над врагами
- следовала авторитетной практике и в результате практики достигла успех

2. Как в ответе Господа на молитвы Адити описывается положение преданных и брахманов? (8.17.11-20)
- 16
- все предводители Дайтьев сейчас непобедимы, ибо находятся под защитой брахманов, к которым Верховный Господь неизменно благосклонен
- если кто-то восстанет против них, это не принесет ему счастья.

3. В чём заключается представление причин рождения живого существа у представителей ведической науки, а в чём у представителей современной науки? (8.17.23)
- Хотя обусловленная душа не имеет ничего общего с мужскими и женскими половыми клетками, ее помещают в то или иное положение, которое соответствует ее прошлым поступкам

4. Как описывается явление Ваманадевы? В чем разница между явлением Господа и рождением обычных живых существ в этом мире? (8.17.23, 8.18.1-12) 
- 23
- Кашьяпа Муни, пребывающий на трансцендентном уровне и всецело погруженный в Верховную Личность Бога, поместил свою энергию в лоно Адити.
- 1
- Всевышний Господь, который, в отличие от обыкновенных живых существ, не знает смерти, явился в этот мир из лона Адити. В Его четырех руках красовались раковина, булава, лотос и диск, Он был облачен в желтые одежды, а глаза Его напоминали лепестки цветущего лотоса.
- 2
- Смуглое тело Личности Бога было безупречно. Лик Господа, украшенный серьгами в форме акул, был похож на дивный лотос. На Его груди, которую пересекал священный шнур, красовался знак Шриватсы, на запястьях и предплечьях — браслеты, на голове — сверкающий шлем, на талии — пояс, а на лодыжках — ножные колокольчики.
- 3 
- Необычайной красоты гирлянда свисала с Его плеч, и множество пчел, привлеченных сладостным ароматом ее цветов, с жужжанием вились вокруг в поисках меда. Появившись с драгоценным камнем Каустубха на шее, Господь Своим сиянием рассеял тьму в доме Праджапати Кашьяпы Муни.
- 4
- В  этот миг повсюду в мире разлилось счастье — все стороны света, реки, океаны и другие водоемы, а также сердца всех живых существ переполнились им. Разные времена года сошлись вместе, и все обитатели высших планет, космического пространства и Земли возликовали. Радовались все: полубоги, коровы, брахманы и даже холмы и горы.
- 5
- В день шравана-двадаши (на двенадцатый день светлой половины месяца бхадра), когда Луна вошла в лунный дом Шравана, в благоприятный момент, называемый абхиджит-мухуртой, Господь нисшел в эту вселенную. Понимая, что пришествие Господа — событие в высшей степени благоприятное, все звезды и планеты, от Солнца до Сатурна, щедро дарили всем свои благословения.
- 7
- В унисон зазвучали раковины, литавры, мриданги, панавы и анаки. Звуки этих и многих других инструментов слились в единый громкий гул.
- 8 дина натх ачьюта
- Счастливые небесные танцовщицы (апсары) стали радостно танцевать, лучшие из гандхарвов запели, а великие мудрецы, полубоги, Ману, предки и божества огня принялись возносить молитвы, чтобы доставить удовольствие Господу.
- 9-10 
- Воспевая и прославляя Господа, танцующие сиддхи, видьядхары, кимпуруши, киннары, чараны, якши, ракшасы, супарны, лучшие из змей и приближенные полубогов осыпали цветами весь дом Адити.
- 11
- Когда Адити увидела Верховного Господа, родившегося из ее лона и явившего с помощью духовной энергии Свое божественное тело
- 12
- Господь появился в Своем изначальном облике, украшенный драгоценностями и с оружием в руках. Хотя этот образ Господа существует вечно, обитатели материального мира не могут его увидеть, однако теперь Господь предстал перед всеми именно таким. После этого на глазах у Своих родителей Он, словно актер в театре, принял облик Ваманы — брахмана-карлика, брахмачари.

5. Для чего Ваманадева пошёл на жертвоприношение, устроенного Махараджем Бали? (8.18.20)
- 20
- Верховный Господь, который ни в чем не испытывает недостатка, направился туда, желая оказать Бали милость (внутренняя причина)
- к
- Господь отправился к Махарадже Бали просить у него милостыню (внешняя причина)

6. Как Бали Махарадж встретил Ваманадеву и почему? (8.18.26-31)
- 26
- Махараджа Бали, счастливый от лицезрения Господа Ваманадевы
- с великой радостью усадил Его на почетное место.
- 27
- совершил обряд поклонения Ему и омыл Его лотосные стопы
- 28
- следуя примеру Господа Шивы, тоже окропил голову водой, омывшей лотосные стопы Всевышнего
## Главы 19 и 20: Господь Ваманадева просит подаяние у Махараджи Бали. Махараджа Бали отдаёт Господу вселенную.

1. Чем был прославлен род Бали Махараджа со слов Ваманадевы? (8.19.1-15) 
- 2
- всему, что касается твоего будущего, тебя учит твой дед — невозмутимый и всеми почитаемый Махараджа Прахлада
- 3
- доныне никто из появившихся на свет в вашем роду не был мелочен или скуп. Ни один из потомков вашего рода не отказывался подать милостыню брахману и, пообещав дать милостыню, никогда не нарушал своего обещания.
- 4
- не было в вашем роду такого презренного царя, который отказал бы брахманам, попросившим у него милостыню в святом месте, или кшатриям, вызвавшим его на бой. 
- Но еще больше прославил ваш род Махараджа Прахлада, который родился в нем, словно прекрасная луна, взошедшая на небосклоне.
- 5
- Именно в вашем роду появился Хираньякша. Вооруженный лишь палицей, он один странствовал по земле и без чьей-либо помощи покорял все стороны света; никто из встречавшихся ему героев не мог состязаться с ним.
- 6
- Когда Господь Вишну, воплотившийся в образе вепря, вызволял Землю из океана Гарбходака, Он убил появившегося перед Ним Хираньякшу. Бой был жестоким, и Господу стоило немалого труда сразить противника. Позже, вспоминая необычайную доблесть Хираньякши, Господь чувствовал, что одержал настоящую победу.
- 7
- Услышав о гибели своего брата, разгневанный Хираньякашипу направился к обители Господа Вишну, чтобы убить того, кто лишил жизни Хираньякшу.
- 14
- Твой отец Вирочана, сын Махараджи Прахлады, был необычайно благосклонен к брахманам. Когда, переодетые брахманами, к нему пришли полубоги, он, хотя и сразу распознал их, исполнил их просьбу и отдал им свою жизнь.

2. Какой урок даёт Ваманадева, прося у Бали Махараджа всего три шага земли? Что необходимо, чтобы усвоить этот урок?(8.19.16-27) 
- 16
- показать могущество ВЛБ
- 17
- нужно довольствоваться только тем сколько ему в самом деле необходимо
- к
- Господь Ваманадева намекнул Махарадже Бали, что тот занимал больше земли, чем ему требовалось.
- все живые существа, как дети Всевышнего, имеют право пользоваться собственностью Верховного Отца, однако они не должны брать больше, чем им необходимо
- 18к
- Господь Ваманадева обратился к Бали, заботясь не о Себе, а о Своих преданных. Преданные готовы пожертвовать всем ради удовлетворения Верховной Личности Бога, и точно так же Верховный Господь, не имея Своих интересов, готов делать все ради Своих преданных. Самодостаточный Господь не может иметь корыстных интересов.
- 21
- все, что существует во всех трех мирах, не удовлетворит того, кто не обуздал свои чувства.
- к
- если человек не умеет довольствоваться малым, то он не будет счастлив, даже завладев миром или целой вселенной. 
- Поэтому нужно поддерживать в человеческом обществе культуру _брахманов,_ культуру _кшатриев,_ культуру _вайшьев_ и учить людей довольствоваться только тем, что им действительно нужно
- Движение сознания Кришны организует многочисленные сельские общины, особенно в Америке, чтобы показать людям, как, довольствуясь самым необходимым, можно жить счастливо и располагать временем для самоосознания, которого совсем не трудно достичь, если повторять _маха-мантру_ — Харе Кришна
- 24к - чтобы усвоить
- нужно культивировать правила брахманической культуры
- нужно развивать духовное сознание
- 26
- Брахман, довольствующийся тем, что послано ему провидением, обретает все большую духовную силу, но, если он не доволен тем, что приходит само, его духовная сила идет на убыль, подобно огню, который заливают водой.

3. Почему Шукрачарья хотел удержать Бали Махараджа от его обещания Ваманадеве? Как это характеризует его? Какие резонные доводы приводит Шукрачарья, пытаясь удержать Бали Махараджа от того, чтобы тот выполнил просьбу Ваманадевы? Как Шрила Прабхупада объясняет их с точки зрения сознания Кришны в комментариях? (8.19.28-42)
- 31
- это принесет вред демонам
- 32
- На самом деле это не брахмачари, а Верховный Господь Хари, который пришел в таком обличье, чтобы отобрать у тебя всю землю, богатство, красоту, могущество, славу и образованность. Он заберет у тебя все это и отдаст Индре, твоему врагу.
- 33
- После того как ты отдашь все Господу Вишну, у тебя не останется даже средств к существованию. На что ты будешь жить?
- к - Как это характеризует его?
- Шукрачарья был _брахманом_ из сословия жрецов. Таких _брахманов_ главным образом интересует плата, которую они получают от своих учеников. Увидев, как Махараджа Бали рискует своей собственностью, Шукрачарья почувствовал, что это плохо кончится не только для царя, но и для семьи самого Шукрачарьи, зависевшего от милости Бали.
- Шукрачарья - смарта брахман живущий корыстными интересами
- 34
- Сначала Ваманадева одним шагом покроет всю Землю, потом Он сделает второй шаг и завладеет всем, что находится в космическом пространстве; расширившись до размеров вселенной, Он Своим телом заполнит все сущее. Куда ты предложишь Ему сделать третий шаг?
- 35
- Ты, наверняка, не сможешь выполнить свое обещание и, стало быть, навеки поселишься в аду.
- 36
- Знатоки шастр не одобряют благотворительность, которая может лишить жертвователя средств к существованию. Благотворительность, жертвоприношения, аскеза, обрядовая деятельность предназначены для тех, кто способен добывать достаточно средств к существованию. (Тот же, кто не в состоянии обеспечить себя, не может всем этим заниматься.)
- 38
- На это можно возразить: если обещание уже дано, вправе ли ты от него отказаться? Но услышь от меня, о лучший из демонов, слова из «Бахврича-шрути», где сказано, что истинным считается лишь то обещание, которое предваряет слово ом. Без него обещание не считается истинным.
- 39
- Веды учат, что истинным порождением дерева-тела являются собираемые с него полезные плоды и цветы. Если же это тело перестанет существовать, то оно не принесет настоящих плодов и цветов. Даже если у тела ложная основа, без дерева-тела плоды и цветы не появятся.
- к
- Пока у человека есть тело, он способен изучать наставления Вед и в конце жизни достичь совершенства.
- хотя тело бренно, его можно использовать наилучшим образом, чтобы достичь совершенства уже в этой жизни
- 41
- Произнося слово ом, человек тем самым расстается со своим богатством. Иначе говоря, тот, кто произносит это слово, избавляется от привязанности к деньгам, ибо их у него забирают. Тот, у кого нет денег, чувствует себя неудовлетворенным, ибо не может осуществить свои желания. Таким образом, тех, кто произносит слово ом, ждет нищета. Особенно если человек дает милостыню беднякам и попрошайкам, он не преуспеет ни в духовной практике, ни в попытках удовлетворить свои чувства.
- к
- Наилучшее решение проблемы предлагает Движение сознания Кришны. Его участники всегда помогают бедным людям: они не только кормят, но и просвещают бедняков, уча их помнить о Кришне.
- Если у человека есть деньги, не следует бросать их на ветер. Нужно использовать их для того, чтобы развивать Движение сознания Кришны, которое несет людям счастье, процветание и реальную возможность вернуться домой, к Богу.
- 42
- Поэтому лучше всего отказаться от обещания. Хотя это будет ложью, поступающий таким образом защитит себя во всех отношениях, пробудит в окружающих сострадание и получит возможность собрать с них больше денег для себя. Однако тот, кто всегда жалуется на свою нищету, обречен на всеобщее презрение: даже при жизни он ничем не лучше мертвеца и заслуживает смерти.
- к
- Попрошайки всегда делают вид, что у них ничего нет, и это для них очень выгодно: они сохраняют то, что уже имеют и, вызывая к себе сострадание у окружающих, получают от них новые средства. Однако это низменное занятие. Того, кто умышленно занимается попрошайничеством, считают мертвецом, хотя он еще жив, или, согласно другому толкованию, такой лживый человек, хотя и дышит, должен быть убит. Ведическое предписание на этот счет гласит: Если человек все время делает вид, что у него ничего нет, и добывает деньги попрошайничеством, он достоин смерти

- Какие резонные доводы приводит Шукрачарья, пытаясь удержать Бали Махараджа от того, чтобы тот выполнил просьбу Ваманадевы?
	- потеря всех достояний
	- рассчитывает на корысть Бали, что БОг у него все заберет
	- аппелирует к дхарме - ты не сможешь выполнить свое обещание
	- аппелирует к каме - не сможешь наслаждаться
	- аппелирует к садху - знатоки шастр не рекомендуют
	- аппелирует к шастрам - писания говорят что так не надо делать
	- аппелирует к каме - нет смысла помогать нищим, они все равно такими остануться
	- аппелирует к лжи - можно иногда обмануть

4. Почему Махараджа Бали принял решение исполнить своё обещание вопреки воле своего гуру, и какие доводы привёл в пользу этого решения? (8.20.1-13) 
- 3
- Я — внук Махараджи Прахлады. Как же я могу, поддавшись алчности, нарушить обещание и не дать эту землю? Разве могу я поступить как заурядный обманщик, особенно по отношению к брахману?
- 4
- Нет ничего более греховного, чем ложь.
- 5
- Я не боюсь попасть в ад, обнищать, погрузиться в океан страданий, лишиться своего положения или даже умереть. Все это для меня не так страшно, как обмануть брахмана.
- 6
- Господин мой, ты ведь тоже видишь, что, умирая, человек расстается со всеми благами, которые он имел в этом мире. Так что, если брахман Ваманадева не будет удовлетворен поднесенными Ему дарами, почему бы не отдать Ему богатства, которые мне все равно суждено потерять в момент смерти?

5. Как объясняется слово даива-прахитах - вдохновленный Верховным Господом, употребленное Шукадевой Госвами по отношению к Шукрачарье, проклявшему Бали Махараджа? (8.20.14) 
- Шукрачарье следовало бы поддержать стремление Махараджи Бали отдать все Господу Вишну. Тем самым Шукрачарья показал бы свою любовь к Верховному Господу. Но он не сделал этого. Напротив, он решил наказать своего ученика, который был так предан Господу, и обрушил на него проклятие.

6. Какое осознание пришло к Бали Махарадже, увидевшему вселенскую форму Господа? Зачем подносить что-то Господу, зная, что Ему и так всё принадлежит? (8.20.21-34)
- 21к
- человек, который отдает Господу все, чем он располагает, заслуживает репутацию преданного
- 22к
- Махараджа Бали взирал на вселенское тело Личности Бога; иначе говоря, он был созерцателем этого проявления.

## Главаы 21 и 22. Господь берет Махараджу Бали под стражу. Махараджа Бали вручает Господу свою жизнь.

1. Почему воды Ганги считаются столь священными? (8.21.4) 
- Из этого стиха явствует, что Ганга возникла, когда вода из _камандалу_ Господа Брахмы омыла лотосные стопы Господа Ваманадевы. Однако в Пятой песни сказано, что Ганга возникла, когда Ваманадева пробил левой ногой оболочку вселенной и через образовавшееся отверстие просочилась трансцендентная вода Причинного океана. В другом же месте говорится, что Сам Господь Нараяна стал водами Ганги. Иначе говоря, Ганга сочетает в себе три вида божественных вод и потому способна очистить все три мира.

2. В каком образе увидели Господа Ваманадеву Брахма и другие обитатели вселенной? Для чего Господь предстаёт в разных обликах? (8.21.5) 
- Сначала Ваманадева, увеличившись в размерах, принял вселенский облик, а потом уменьшился до Своей первоначальной Вамана-рупы.

3. Чем был обоснован приказ Бали Махараджа демонам прекратить сражение с воинами Господа Вишну? (8.21.20-23) 
- 20
- О Дайтьи, ни один человек, как бы он ни старался, не сможет пересилить Верховного Господа, посылающего счастье и горе всем живым существам.
- 21
- Прежде великое Время, представитель Верховной Личности, благоприятствовало нам, а не полубогам, но теперь оно против нас.
- 22
- Одолеть время, олицетворяющее Верховную Личность Бога, невозможно ни материальной силой, ни с помощью советников, ни разумом, ни дипломатией, ни крепостями, ни мистическими мантрами, ни лекарствами, ни травами, ни любыми другими средствами.
- 23
- В прошлом провидение давало вам силу побеждать огромное количество приверженцев Господа Вишну. Однако сегодня они же, одолев нас в бою, торжествующе ревут, словно львы.

4. Для чего Господь Ваманадева хотел связать Махараджу Бали и отправить в ад, хотя тот и так уже всё отдал Ему? (8.21.26-34)
- 32
- Раз ты не смог пожертвовать то, что обещал, тебе надлежит низвергнуться в ад. Поэтому, как велел твой духовный учитель, Шукрачарья, отправляйся туда и живи там.
- 33
- Тот, кто не дал просящему обещанной милостыни, не только лишается права вознестись на райские планеты или исполнить свои желания — он непременно будет низвергнут в адские условия жизни.
- 34
- Возгордившись своими богатствами, ты пообещал дать Мне землю, но не сумел исполнить это обещание. За то, что ты нарушил свое слово, тебе придется несколько лет прожить в аду.

5. Как сам Бали Махарадж, Прахлада Махарадж, жена Бали и Господь Брахма восприняли действия Ваманадевы по отношению к Бали Махараджу? Какие уроки необходимо усвоить из этого? (8.22.1-23) 
- 2
- Если Ты считаешь мое обещание лживым, я непременно все исправлю, чтобы исполнить его. Я не могу допустить, чтобы обещание мое оказалось ложью. Поэтому сделай третий шаг, поставив Свою лотосную стопу мне на голову.
- 16
- Махараджа Прахлада сказал: Господь мой, это Ты даровал Махарадже Бали богатство и положение царя рая, и сегодня Ты же отобрал у него все это. Я думаю, что Ты замечательно поступил в обоих случаях. Занимая высокий пост владыки рая, Махараджа Бали все больше погружался во тьму невежества, поэтому Ты явил ему огромную милость, отобрав у него все богатства.
- 18 
- Что Брахма говорил не было слышно
- 20
- Жена: Ты создал весь этот мир, чтобы наслаждаться Своими играми, однако глупые люди решили, будто он принадлежит им и предназначен для их материальных наслаждений. Эти люди, потерявшие стыд, возомнили себя владельцами всех благ. Они думают, что могут давать пожертвования и наслаждаться. Разве в силах они, находясь в таком состоянии, сделать что-то хорошее для Тебя — независимого творца, хранителя и разрушителя вселенной?

6. Каковы последствия наличия у человека чрезмерного богатства? Какую милость Господь может оказать такому человеку и человеку, который не теряет богатства? (8.22.24,26)
- 24
- из-за материального богатства глупый человек тупеет и становится безумным. Он перестает уважать кого бы то ни было в трех мирах и отказывается признавать даже Мою власть.
- Чтобы оказать такому человеку особую милость, Я первым делом отбираю у него все.
- 26
- Если человек родился в знатной семье и принадлежит к высшим слоям общества, если он совершает удивительные поступки, если он молод, красив, образован и богат и если, имея все это, он не возгордился своими достояниями, значит, он пользуется особой благосклонностью Верховной Личности Бога.

7. Какие богатства и ради чего Господь забирает у Своего преданного? Как реагирует на возникающие в жизни проблемы обычный человек, и как реагирует преданный Господа? (8.22.27-28)
- 27
- Он может забрать богатства, обретенные благодаря мирскому благочестию.
- Господь делает это, чтобы избавить преданного от гордыни или помочь ему в его преданном служении
- 28
- Обычный человек, попав в беду, горюет и скорбит, но преданный, в каком бы тяжелом положении он ни оказался, по милости Верховной Личности Бога понимает, что эти невзгоды — лишь испытания, которые устраивает ему Господь.

8. Как Господь объяснил Своё отношение к Бали Махарадже? Что в итоге получил Бали Махарадж? (8.22.29-36)
- 29-30
- На самом деле Махараджа Бали не нарушил ни одной заповеди, ибо остался верным своему слову.
- 31
- За великое терпение Я определил ему место, которого не получают даже полубоги. В эпоху правления Ману по имени Саварни Махараджа Бали станет царем райских планет.
- 32
- Пока Махараджа Бали не взойдет на трон царя небес, он будет жить на планете Сутала, которую создал Вишвакарма по Моему распоряжению. Эта планета находится под Моим особым покровительством, и потому ее жители не знают душевных и телесных мук, усталости, головокружения, поражений и прочих беспокойств. О Махараджа Бали, отправляйся же на эту планету и живи там с миром.
- 33
- О Махараджа Бали [Индрасена], отправляйся на Суталу — планету, о которой мечтают даже полубоги. Живи там мирно в окружении своих друзей и родных. Всех благ тебе.
- 34
- Когда ты будешь жить на Сутале, не то что обыкновенные люди, но даже повелители других планет не смогут тебя победить. Что же касается демонов, то, если они дерзнут тебя ослушаться, Мой диск лишит их жизни.
- 35
- О великий герой, Я всегда буду рядом с тобой и буду защищать тебя, а также твоих близких и твои владения. Более того, там ты постоянно сможешь видеть Меня.
- 36
- Созерцая Мое высочайшее могущество, ты избавишься от всех материальных представлений и тревог, вызванных твоим общением с Дайтьями и Данавами.
## Глава 23. Полубоги вновь обретают власть над райскими планетами.

1. Что значит имя Господа бхава-грахи джанардана? В связи с чем Шрила Прабхупада упоминает его в комментарии к тексту 8.23.2. Какие ещё качества Господа прославляют Бали Махараджа и Прахлада Махараджа? (8.23.1-9)
2. Каково значение созерцания образа Господа? (8.23.10)
3. В чем заключалась ошибка Бали Махараджа при совершении жертвоприношения? Каким образом устраняются все ошибки, допущенные в ходе жертвоприношений? (8.23.14-18) 
4. Какие результаты приносит слушание и повторение славных деяний Ваманадевы? (8.23.26-31)

## Глава 24 Матсья, воплощение Господа в образе рыбы.

1. Для чего Господь явился в форме рыбы в первую и шестую манвантары? Что хотел узнать Парикшит Махарадж, задавая этот вопрос Шукадеве Госвами? (8.24.1-10, 14, 31) 
2. Каким образом царь Сатьяврата смог удовлетворить Верховного Господа? Что такое агьята-сукрити и каковы его результаты? Почему нужно поклоняться и служить только Верховной Личности Бога? (8.24.14-30, 49) 
3. Какие наставления и благословения дал Господь царю Сатьяврате, после того как тот признал в Нём Верховную Личность Бога? (8.24.33-38) 
4. Почему царь Сатьяврата в своей молитве Господу обращается к Нему как высшему духовному учителю? Каково положение духовного учителя в цепи ученической преемственности? Кого нельзя принимать как гуру? (8.24.46-52)
- Когда приходит Господь то выполняет роль гуру
- Гуру - представитель и проявление Господа
- Кто не знает что хочет Кришна, кто показывает мистику, веда-вада-рату (следуют букве Вед,но суть не знают)

5. Каково высшее достижение жизни, как оно обретается, и почему не все могут прийти к нему? (8.24.51-56, 61)

