- Гопиджана-валлабха - Кришна, защитник и возлюбленный гопи
96. Аха — Воплощение дня;
86. Ануттама — Непревзойдённый;
91. Атмаван — Тот, кто пребывает в своём «Я»;
101. Аджа — Нерождённый;
106. Ачьюта — Неразрушимый, вечный;
108. Амеятма — Неизмеримая душа;
113. Асаммита — Неизмеримый;
115. Амогха — Плодотворный;
132. Авьянга — Знающий все разделы (анги) Вед;
149. Анагха — Безупречный, безгрешный;
156. Амогха — Тот, чьи действия никогда не бывают тщетными;
163. Атиндра — Превосходящий индру во всех отношениях;
174. Атиндрия — Тот, кто за пределами материальных чувств;
182. Анирдешьявапу — Тот, чьё тело невозможно узреть (или ощутить другими материальными чувствами);
184. Амеятма — Тот, чью душу не могут постичь ни люди, ни боги;
185. Авйайа — Непреходящий, неисчерпаемый
186. Акшара — Неразрушимый;
187. Анади-нидханах — Тот, кто не имеет ни начала, ни конца;
188. Апрамея — Неизмеримый;
189. Апрамеятма — С неизмеримой душой;
190. Аграхья — Неуловимый;
191. Амара-прабхух — Господь богов (бессмертных);
192. Адитья — Тот, кто есть Пуруша золотого цвета в солнечном диске, сын Адити;
- мадху-каитабха-хантри
193. Вишва — Тот, кто распространяется на всё сущее;
194. Вишну — Всеохватный;
195. Вашаткара — Тот, кому творят жертвенные восклицания;
196. Вишвакарма — Ваятель вселенной;
197. Вишварета — Тот, чьё семя — вселенная;
198. Вишвайони — Источник вселенной;
199. Бхутабхавьябхаватпрабху — Господь прошлого, настоящего и будущего;
200. Бхутакрит — Создатель всего сущего;
201. Бхутабхрит — Поддерживающий всё сущее;
202. Бхава — Сущий;
203. Бхутатма — Всеобщая душ
204. Бхутабхавана — Творец всего сущего;
205. Путатма — Чистая душа;
206. Урушрава - Господь славен Своими деяниями
207. Параматма — Высшая душа;
208. Муктанам парама гатих — Высшая цель освобождённых душ;
209. Пуруша — Наслаждающийся;
210. Сакши — Свидетель;
211. Кшетраджна — Знающий поле;
212. Йога — Тот, на ком сосредоточен ум во время йога-медитации;
213. Йогавидамнета — Духовный проводник всех йогов;
214. Прадханапуруша Ишвара — Господь как Прадханы (Пракрити), так и Пуруши;
215. Нарасимхавапу — Тот, кто принимает форму человека с головой льва;
216. Шриман — Господин Шри (или Тот, кто обладает прекрасными качествами и атрибутами);
217. Кешава — Тот, кто убил демона Кеши;
218. Пурушоттама — Высший Пуруша;
219. Сарва — Воплощение всех вещей;
220. Шарва — Убивающий стрелами (грешников);
221. Шива — Милостивый; Благостный, счастливый;
222. Стхану — Недвижимый;
223. Стхавара-стхану — Тот, кто покоится, и в ком покоятся все вещи;
224. Шашватастхану — Вечный и неизменный;
225. Бхутади — Начало всего сущего;
226. Нидхиравьяя — Тот, в Ком растворяются все вещи во время разрушения вселенной;
227. Самбхава — Источник;
228. Бхавана — Рождающийся по собственному желанию;
229. Бхарта — Всеобщий защитник;
230. Прабхава — Источник первичных элементов;
231. Прабху — Могущественный, Господин;
232. Ишвара — Господь всего сущего;
233. Сваямбху — Саморождённый;
234. Шамху — Дающий счастье;
235. Пушкаракша — Лотосоокий;
236. Махасвана — Громогласный;
237. Дхата — Поддерживающий вселенную;
238. Видхата — Предопределяющий все действия и их плоды;
239. Дхатуруттама — Высший Брахма;
240. Хришикеша — Господь чувств;
241. Падманабха — Тот, из чьего пупка растёт изначальный вселенский лотос;
242. Ману — Священный текст (Тот, кто явил себя в форме Вед)
243. Твашта — Тот, кто ослабляет или истощает все вещи;
244. Стхавиштха — Широчайший;
245. Шашвата — Вечный;
246. Кришна — Тёмный, иссиня-чёрный;
247. Лохитакша — Красноглазый;
248. Пратардана — Убивающий живые существа во время уничтожения вселенной;
249. Прабхута — Богатый знанием, могуществом, и т. д.;
250. Трикакубдхама — Тот, кто пребывает в трёх частях (верхней, средней и нижней) каждого существа;
251. Павитра — Очищающий;
252. Парамангала — Высшее благо;
253. Ишана — Правящий;
254. Пранада — Тот, кто побуждает действовать жизненное дыхание;
255. Прана — Олицетворение жизненного дыхания;
256. Джьештха — Величайший;
257. Шрештха — Красивейший;
258. Праджапати — Господь потомства;
259. Хираньягарбха — Несущий золотой зародыш (вселенной) в своём чреве;
260. Бхугарбха — Несущий Землю в своём чреве;
261. Мадхава — Сладчайший, или Супруг богини процветания;
262. Мадхусудана — Убийца демона Мадху;
263. Ишвара — Всемогущий;
264. Викрами — Доблестный;
265. Дханви — Вооружённый луком;
266. Медхави — Величайший учёный;
267. Викрама — Путешествующий по вселенной (на Гаруде);
268. Крама — Воплощение порядка;
269. Дурадхарша — Труднодостижимый;
270. Критагья — Знающий все действия;
271. Крити — Воплощение действия;

272. Суреша — Господь всех богов (суров);
273. Шаранам — Прибежище всего сущего;
274. Шарма — Воплощение высочайшего блаженства;
275. Праджабхава — Источник всего сущего;

276. Самватсара — Воплощение года;
277. Вьяла — Змей (из-за того, что Он неохватный);
278. Пратьяя — Воплощение веры;
279. Сарвадаршана — Всевидящий;

280. Сарвешвара — Всеобщий Господь;
281. Сиддха — Совершенный;
282. Сиддхи — Воплощение совершенства;
283. Сарва-ади — Начало всего сущего;

284. Вришакапи — Человеко-обезьяна;

285. Сарвайогавинихшрита — Стоящий в стороне от любых форм связи;
286. Васу — Благостный, или Павака из 8 Васу (Бх. Г. 10.23);
287. Васумана — Чистый умом (свободный от гнева, ненависти, гордости, и т. д.);
288. Саматма — Тот, чьи качества во всём равны друг другу;

289. Сама — Неизменный;

290. Пундарикакша — Тот, чьи глаза подобны лепесткам лотоса;
291. Вришакарма — Справедливый;
292. Вришакрити — Воплощение справедливости;
293. Рудра — Ревущий, жертвенный огонь;
294. Бахушира — Многоглавый;
295. Бабхру — Коричневый, поддерживающий вселенную;
296. Шучишрава — Славный, знаменитый;


297. Варароха — Безупречный всадник, или Лучший из высших;
298. Махатапа — Великий аскет, или Тот, кто своим жаром побуждает Пракрити явить вселенную;
299. Сарвага — Идущий во всех направлениях (пронизывающий вселенную);
300. Сарвавидбхану — Всеобщий светоч знания;
301. Вишваксена — Тот, чьи войска везде (в виде Его преданных), или Тот, кто своим взглядом разгоняет войска демонов во всех направлениях;
302. Джанардана — Тот, о ком все думают, Восхищающий всех;
303. Веда — Воплощение Веды;
304. Ведавид — Знающий все Веды;


305. Веданга — Воплощение Веданг (вспомогательных разделов Вед);
306. Ведавит — Тот, кто даёт интерпретацию Вед;
307. Кави — Мудрец, или Поэт;
308. Локадхьякша — Управляющий всеми мирами;
309. Сурадхьякша — Управляющий всеми богами (сурами);
310. Дхармадхьякша — Управляющий всеми религиями;
311. Критакрита — Тот, кто одновременно и причина, и следствие, или тот, кто одновременно и действие и бездействие;
312. Чатуратма — Тот, у которого четыре «Я» (Васудева, Санкаршана, Прадьюмна и Анируддха);
313. Чатурвьюха — Имеющий четыре формы (перечисленные выше);
314. Чатурдамштра — Тот, у кого четыре клыка (в форме Нрисимхи);
315. Чатурбхуджа — Четырёхрукий;
316. Бхраджишну — Сияющий;
317. Бходжана — Дающий пищу;
318. Бхокта — Питающий;
319. Сахишну — Терпеливый, снисходительный;
320. Джагададиджа — Тот, кто существовал до возникновения вселенной;

321. Виджая — Победоносный;
322. Джета — Победитель;
323. Вишвайони — Материальная причина появления вселенной;
324. Пунарвасу — Восстанавливающий благо;
325. Вамана — Родившийся карликом;
326. Прамшу — Гигант;

327. Шучи — Очищающий;
328. Упендра — Младший брат индры;
329. Урджита — Наделённый бесконечной мощью;
330. Удбхава — источник творения; Рождающийся по собственному желанию;
331. Урдхвага — Ведущий к высшей цели;
332. Уттарана — Переправляющий на другой берег океана материального существования;

333. Самграха — Принимающий всех (своих преданных);
334. Сарга — Олицетворение творения;
335. Дхритатма — Стойкий, неизменный;
336. Нияма — Тот, то поддерживает все существа в их деяниях;

337. Ведья — Тот, кого нужно познать;
338. Вайдья — Высший целитель;
339. Садайоги — Тот, кто всегда занят йогой;
340. Вираха — Тот, кто сражает великих демонов, чтобы восстановить справедливость;
341. Мадхава — Сладостный;
342. Мадху — Мёд (для Его преданных);


343. Махамайя — Обладающий великой силой иллюзии;
344. Махотсаха — Обладающий неодолимой мощью;
345. Махабала — Превосходящий всех силой;
346. Махабуддхи — Превосходящий всех разумом;
347. Махавирья — Превосходящий всех мощью;
348. Махашакти — Превосходящий всех способностями;
349. Махадьюти — Превосходящий всех сиянием или славой;


350. Шриман — Господь Шри;

351. Амрита — Бессмертный;

352. Махадридхрик — Держащий великую гору (гору Мандара в форме Черепахи);
353. Махешваса — Великий лучник;
354. Махибхарта — Поддерживающий землю (на Своём клыке в образе Вепря);
355. Шриниваса — Тот, на чьей груди пребывает Шри;
356. Сатамгати — Прибежище праведных;
357. Анируддха — Неуправляемый;
358. Сурананда — источник блаженства богов;
359. Говинда — Тот, кто наслаждается гимнами, которые поют Ему преданные;
360. Говиндампати — Разрушающий несчастья тех, кто Его знает;
361. Маричи — Полный сияния;
362. Дамана — Смиритель, победитель;
363. Хамса — Лебедь (принявший форму лебедя, чтобы поведать Брахме Веды);
364. Супарна — Летающий на Прекраснокрылом, Гаруде;
365. Бхуджаготамма — Высший из Змеев (Аната Шеша);
366. Хираньянабха — Тот, чей пупок золотого цвета (из-за растущей из него вселенной);
367. Сутапа — Великий аскет;
368. Падманабха — Тот, чей пупок подобен лотосу, или Тот, из чьего пупка растёт вселенский лотос;
369. Праджапати — Господь потомства, Господь всех живых существ;
370. Амритью — Превосходящий смерть;
371. Сарвадрик — Всевидящий;
372. Симха — Герой, лев;
373. Сандхата — Тот, кто соединяет людей с плодами их действий;
374. Сандхиман — Тот, кто сам наслаждается плодами всех действий;
375. Стхира — Крепкий, стойкий;
376. Аджа — Тот, кто вечно пребывает в движении;
377. Дурмаршана — Неуправляемый;
378. Шаста — Воплощение предписаний;
379. Вишрутатма — Наслаждающийся самим собой;
380. Сурариха — Убивающий врагов богов (суров).
381. Гуру — Всеобщий учитель;
382. Гуру-уттама — Высший учитель (учитель даже для тех, кто сам есть учитель для мира, например, для Брахмы);
383. Дхама — Место прибежища всех живых существ;

384. Нимиша — Быстрый, как мигание в глазу;
385. Анимиша — Немигающий (всегда видящий, что происходит);
386. Срагви — Носящий гирлянду из неувядающих цветов;
387. Вачаспатир-ударадхи — Мудрый господин речи;
388. Аграни — Первейший;
389. Грамани — Вождь;
390. Шриман — Наделённый всей красотой;
391. Ньяя — Тот, в кого возвращаются все вещи, Закон;
392. Нета — Проводник;
393. Самирана — Вызывающий действия, Ветер;
394. Сахасрамурдха — Тысячеглавый;
395. Вишватма — Душа вселенной;
396. Сахасракша — Тысячеглазый;
397. Сахасрапат — Тысяченогий;
398. Авартана — Тот, кто по своему желанию заставляет вселенную вращаться;
399. Нивриттатма — Необусловленная душа;
400. Самврита — Скрытый (от людей, привязанных к мирскому);
401. Сампрамардана — Сокрушающий своих врагов;
402. Ахассамвартака — Тот, кто движет течение дня (персонификация Солнца);
403. Вахни — Тот, кто доставляет жертвы богам (персонификация Агни);
404. Анила — Воплощённый ветер;
405. Дхаранидхара — поддерживающий Землю (в форме Шеши);
406. Супрасада — Самый милостивый;
407. Прасаннатма — Чистая душа;
408. Вишвадхрик — Поддерживающий вселенную;
409. Вишвабхуг — Наслаждающийся вселенной;

410. Саткарта — Тот, кто чтит богов, Риши и своих преданных;
411. Саткрита — Тот, кому поклоняются;
412. Садху — Ведущий прямо к цели;
413. Джахну — Тот, кто возвращает все вещи в себя во время растворения вселенной;
414. Нараяна — Возлежащий на водах, или Всеобщее прибежище людей;
415. Нара — Обладающий человеческой формой;
416. Асамкхьея — С неисчислимым количеством форм;
417. Вишишта — Отличный от всего;
418. Шиштакрит — Обучающий;
419. Шучи — Тот, кто очищает весь мир;
420. Сиддхартха — Тот, кто наделяет успехом, удачей;
421. Сиддхасамкалпа — Тот, чьи желания всегда исполняются;
422. Сиддхида — Тот, кто наделяет блаженством;
423. Сиддхисадхана — Тот, кто дарует совершенство тем, кто ему поклоняется;
424. Вришахи — Тот, кто превосходит самого Индру своими качествами;
425. Вришабха — Даритель наград;
426. Вишну — Всепроникающий;
427. Вришапарва — Крепко скроенный;
428. Вришодара — С крепким животом (или Тот, кто защищает Индру, как мать ребёнка в утробе);
429. Вардхана — Тот, кто увеличивает (блаженство в своих преданных);
430. Вардхамана — Тот, кто увеличивается, чтобы стать широкой вселенной;
431. Вивикта — Отделённый от всего;
432. Шрутисагара — Вместилище океана Священных Писаний;
433. Субхуджа — Прекраснорукий;
434. Дурдхара — Тот, кого трудно носить или рожать матери;
435. Вагми — С проникновенной речью;
436. Махендра — Господь всех богов;
437. Васуда — Дающий богатство;
438. Васу — Превосходный;
439. Наикарупа — Обладающий множеством форм;
440. Брихадрупа — Обладающий гигантской (вселенской) формой;
441. Шипивишта — Пронизанный лучами;
442. Пракашана — Светящийся, или Тот, кто побуждает проявляться все вещи;
443. Оджастеджодьютидхара — исполненный великой силы, энергии и сияния;
444. Пракашатма — Видимый тем, кто Ему поклоняется;
445. Пратапана — Сжигающий врагов своим жаром;
446. Риддха — Богатый (качествами);
447. Спашта-акшара — Тот, кто поведал Веды Брахме;
448. Мантра — Воплощение мантр;
449. Чандрамшу — Тот, кто умиротворяет своих почитателей, сжигаемых материальными привязанностями, подобно тому, как лучи Луны охлаждают всех живых существ;
450. Бхаскарадьюти — Наполненный сверкающим сиянием, подобно Солнцу;
451. Амритамшудбхава — Тот, из чьего ума явилась Луна;
452. Бхану — Сияющий;
453. Шашабинду — Тот, на ком есть знак зайца (олицетворение Луны);
454. Сурешвара — Господь всех богов;
455. Аушадха — Великое лекарство (для болезни материальной привязанности);
456. Джагатас-сету — Причина вселенной;

457. Бхутабхавьябхаванатха — Защитник всех существ, в прошлом, настоящем и будущем;
458. Павана — Спаситель; Чистый; Очищающий;
459. Анала — Огонь;

460. Камакрит — Тот, кто создаёт вожделение;
461. Канта — Самый приятный;
462. Кама — Тот, кого желают все существа;
463. Камаха — Тот, кто гасит вожделение в своих преданных;
464. Сарвакамада — исполняющий все желания;
465. Камадева — исполняющий все желания, или Тот, кого желают преданные;
466. Наикамайя — Обладающий различными видами иллюзии (или энергии);
467. Камапрадха — Тот, кто дарует исполнение всех желаний;
468. Прабху — Величайший, Господь;
469. Юга-адикрит — Тот, кто создал четыре юги;
470. Югаварта — Тот, кто вызывает последовательную смену юг;

471. Махашана — Величайший из едоков (так как он «проглатывает» все вещи в конце каждой кальпы);
472. Адришья — Невидимый (для тех, кто Ему не поклоняется);
473. Вьяктарупа — Проявленная форма (в виде вселенной);
474. Сахасра-джит — Тот, кто побеждает тысячи врагов;
475. Ананта-джит — Тот, кто побеждает бесконечное число врагов.
476. Вшта — Желанный, или Тот, кому творят жертвоприношения;
477. Авишишта — Неразличимый (для тех, кто Ему не полоняется);
478. Шиштаишта — Желанный для мудрецов;
479. Шикханди — Носящий пучок павлиньих перьев в своей короне;
480. Нахуша — Тот, кто поражает все живые существа своей иллюзией;
481. Вриша — Воплощение дхармы (бык);
482. Кродхаха — Тот, кто побеждает свой гнев, или Тот, кто уничтожает гнев поклоняющихся Ему;
483. Кродхакриткарта — Тот, кто создаёт гнев в демонах и совершает все действия;
484. Вишвабаху — Тот, кто держит вселенную в своих руках;
485. Махидхара — Тот, кто поддерживает Землю;
486. Ачьюта — Тот, кто не падает со своего положения;
487. Пратхита — Знаменитый;

488. Пранада — Тот, кто дарует жизнь;
489. Васавануджа — Младший брат Васавы (индры);
490. Апамнидхи — Резервуар всех вод вселенной;
491. Адхиштхана — Всеобщая основа;
492. Апраматта — Бдительный, внимательный;
493. Пратиштхита — Покоящийся в самом себе;
494. Сканда — Текущий нектаром;
495. Скандадхара — Поддерживающий путь праведности;
496. Дхурья — Несущий тяжесть вселенной;
497. Варада — Дающий дары;

498. Васудева — Тот, кто пронизывает вселенную и играет в ней, или Сын Васудевы;
499. Брихадбхану — Ярко сияющий;
500. Адидева — Первый из богов (дэвов);
501. Пурандара — Разрушитель городов;
502. Ашока — Уносящий горе, печаль;
503. Тарана — Перевозящий на другую сторону (океана материального существования);
504. Тара — Спаситель;
505. Шура — Храбрец;
506. Шаури — Внук Шуры, отца Васудевы;
507. Джанешвара — Господь всех живых существ;
508. Анукула — Благосклонный, дружественный;
509. Шатаварта — Нисходящий на землю сто раз, или Носящий сто локонов;
510. Падми — Держащий в руке цветок лотоса;
511. Падма-нибхекшана — Тот, чьи глаза подобны лепесткам лотоса;
512. Падманабха — Тот, из чьего пупка растёт вселенский лотос;
513. Аравиндакша — Лотосоокий;
514. Падмагарбха — Покоящийся на лотосе;
515. Шарирабхрит — Поддерживающий материальные тела живых существ;
516. Махарддхи — Облагающий огромными богатствами;
517. Риддха — Возрастающий;
518. Вридхатма — Древняя душа;
519. Махакша — Наделённый большими очами;
520. Гаруда-дхваджа — Тот, у кого на знамени — Гаруда;
521. Атула — Бесподобный, непревзойдённый;
522. Шарабха — Шарабха (мифическое животное, обитающее в снежных горах, с восемью ногами, сильнее льва и слона);
523. Бхима — Грозный; Страшный (для демонов);
524. Бхимапаракрама — Наделённый страшной мощью;
525. Самаяджна — Знающий все, что случилось во времени (в истории);
526. Хавирхари — Уносящий (или принимающий) возлияния на жертвенный огонь;
527. Сарвалакшана-лакшанья — Носитель всех благоприятных знаков или качеств;
528. Лакшмиван — Тот, кто всегда с Лакшми, или Тот, на чьей груди всегда покоится удача;
529. Самитиньджая — Всегда побеждающий в битвах;
530. Викшара — Неубывающий, неисчезающий;
531. Рохита — Тот, у кого красный цвет тела, или Тот, кто становится разъярённым ко врагам поклоняющихся Ему;
532. Марга — Тот, кого всегда ищут, или Тот, кто является путём для своих преданных;
533. Хету — изначальная причина;
534. Дамодара — С верёвкой вокруг живота (когда Мама Яшода привязала Его к ступе);
535. Саха — Терпеливый;
536. Махидхара — Поддерживающий Землю;
537. Махабхага — Великая удача;
538. Вегаван — Очень быстрый;
539. Амиташана — Поедающий бесконечное количество пищи, или Дающий всем существам неограниченное пропитание;
540. Кшобхана — Вызывающий эмоции, потрясающий;
541. Дэва — Тот, кто великолепно сияет, или Тот, кто радостно играет;
542. Шригарбха — Содержащий в себе Шри (в форме вселенной), или Сосуд всех прекрасных качеств;
543. Парамешвара — Верховный Господь;
544. Карана — Средство осуществления;
545. Карана — Причина;
546. Карта — Действующая сила;
547. Викарта — Тот, кто вносит разнообразие во вселенную;
548. Гахана — Тот, кого невозможно постичь;
549. Гуха — Тайный, или Тот, кто скрывается от непреданных (за покровом иллюзии);
550. Вьявасая — имеющий определённость, точно знающий сам себя;
551. Вьявастхана — Основа;
552. Самстхана — Тот, в ком все покоится во время растворения вселенной;
553. Стханада — Дающий окончательное прибежище тем, кто Ему поклоняется;
554. Дхрува — Твёрдый;
555. Стхавира Дхрува — Древний Дхрува (Стойкий);
556. Парарддхи — Наделённый благими качествами;
557. Парамаспашта — Тот, чьё величие несомненно;
558. Тушта — Удовлетворённый, полный счастья;
559. Пушта — Лелеемый, или Совершенный;
560. Шубхекшана — С благодатным взором;
561. Рама — Радующий, вызывающий восторг;
562. Вирама — Тот, перед кем все становятся бессильными;
563. Вираджа — Чистый, Безупречный;
564. Марга — Путь;
565. Нея — Тот, кто позволяет собой управлять своим преданным;
566. Ная — Воплощение мудрости или благородного поведения;
567. Аная — Тот, кого невозможно совратить, заставить вести себя неблагородно;
568. Вира — Герой;
569. Шактиматам-шрештха — Величайший из наделённых мощью;
570. Дхарма — Воплощение добродетели;
571. Дхармавид-уттама — Величайший из знающих дхарму.
572. Вайкунтха — Убирающий препятствия (на пути преданности);
573. Пуруша — Первочеловек, источник вселенной;
574. Прана — Жизненная сила; Жизненное дыхание;
575. Пранада — Дарующий жизнь;
576. Пранава — Тот, кому кланяются с почтением;
577. Притху — Широкий, распространившийся на всю вселенную;
578. Хираньягарбха — Несущий во чреве золотой зародыш вселенной;
579. Шатрунгхна — Убийца врагов;
580. Вьяпта — Наполненный (любовью и привязанностью к своим бхактам);
581. Ваю — Тот, кто движется (к своим преданным);
582. Адхокшаджа — Не ослабевающий;
583. Риту — Олицетворение времен года;
584. Сударшана — Тот, чья прекрасная внешность вызывает восторг у тех, кто Его видит;
585. Кала — Тот, кто ослабляет всех, или Тот, кто ведёт счёт всему (олицетворение времени);
586. Парамештхи — Стоящий во главе, высочайший;
587. Париграха — Окружающий со всех сторон;
588. Угра — Грозный;
589. Самватсара — Тот, в ком все пребывает;
590. Дакша — Способный, одарённый;
591. Вишрама — Место отдыха, или Тот, кто дарует отдых всем живым существам;
592. Вишвадакшина — Расположенный ко всем;
593. Вистара — Тот, в ком распростёрта вселенная;

594. Прамана — Эталон, или Авторитет;
595. Биджамавьяя — Неразрушимое семя;
596. Артха — Цель, или Тот, о ком думают;
597. Анартха — Тот, у кого нет цели (так как все Его желания исполняются);
598. Махакоша — Великая сокровищница (любви);
599. Махабхога — Великий источник наслаждения;
600. Махадхана — Обладающий великим богатством;
601. Анирвинна — Никогда не унывающий;
602. Стхавиштха — Неизмеримый, огромный;
603. Абху — Нерождённый;
604. Дхармаюпа — Столп дхармы;
605. Махамакха — Олицетворение великого жертвоприношения;
606. Накшатра-неми — Понуждающий вращаться созвездия;
607. Накшатри — Тот, в ком покоятся звезды (вселенская форма);
608. Кшама — Терпеливый;
609. Кшама — Сжигающий дотла (все вещи во время растворения вселенной);
610. Самихана — Усердный;
611. Яджна — Жертвоприношение;
612. Иджья — Тот, кому поклоняются;
613. Махеджья — Величайший из тех, кому поклоняются;
614. Крату — Тот, кому поклоняются путём жертвоприношений-крату (когда на алтарь приносится жертвенное животное, типа ашвамедхи);
615. Сатрам — Тот, кому поклоняются путём жертвоприношений-сатрам;
616. Сатамгати — Прибежище верующих, или Путь верующих;
617. Сарвадарши — Всевидящий;
618. Вимуктатма — Тот, чья душа никогда не бывает связана узами материи;
619. Сарваджна — Всеведущий;
620. Джнанамуттамам — Тот, кто обладает величайшим знанием;
621. Суврата — исполняющий прекрасные клятвы (защищать тех, кто сдаётся, и т. п.);
622. Сумукха — Красивый ликом;
623. Сукшма — Тонкий, труднопостижимый;
624. Сугхоша — Тот, у кого приятный голос, или Тот, кто издаёт приятные звуки (играя на флейте);
625. Сукхада — Дарующий счастье;
626. Сухрит — Добросердечный;
627. Манохара — Похищающий сердце;
628. Джитакродха — Побеждающий гнев;
629. Вирабаху — Тот, у кого сильные руки;
630. Видарана — Рассекающий (демонов);
631. Свапана — Погружающий в глубокий сон;
632. Сваваша — Находящийся под контролем только самого себя, независимый;
633. Вьяпи — Тот, кто пронизывает вселенную;
634. Наикатма — Тот, у кого бесконечное количество форм;
635. Наика-карма-крит — Тот, у кого бесконечное количество игр;
636. Ватсара — Тот, кто живёт во всех существах;
637. Ватсала — Тот, кто привязан к своим преданным;
638. Ватси — Тот, у кого множество телят, или Тот, у кого множество детей, которых Он защищает, как телят;
639. Ратнагарбха — Тот, у кого внутри множество сокровищ (олицетворение океана);
640. Дханешвара — Господь всех богатств;
641. Дхармагуп — Защитник дхармы;
642. Дхармакрит — Создатель дхармы;
643. Дхарми — Основа дхармы;
644. Сат — Вечно сущий;
645. Асат — Не существующий (в форме майи, иллюзии), или Не существующий для тех, кто Ему не поклоняется;
646. Кшара — Тот, кто подвержен разрушению (в форме вселенной);
647. Акшара — Неразрушимый;
648. Авиджнята — Тот, кто наделяет невежеством обусловленные существа;
649. Сахасрамшу — Тот, у кого тысяча лучей (олицетворение Солнца);
650. Видхата — Тот, кто раздаёт, распределяет блага;
651. Криталакшана — Создатель отличительных знаков или признаков;
652. Гарбхастинеми — Тот, кто держит сияющий диск, сударшана-чакру, или Тот, кто является центром неисчислимых лучей света (олицетворение Солнца);
653. Саттвастха — Тот, кто обитает в сердцах преданных, или Тот, кто пребывает во всех живых существах;
654. Симха — Сильный, мощный (лев);
655. Бхутамахешвара — Высший Господь всех живых существ;
656. Адидева — Древнейший или первейший из богов (девов);
657. Махадева — Великий Бог;
658. Девеша — Правитель богов;
659. Девабхритгуру — Учитель того, кто поддерживает богов (индры);
660. Уттара — Высший, или Спаситель;
661. Гопати — Защитник коров, или Защитник Вед;
662. Гопта — Защитник, спаситель;
663. Джняна-гамья — Тот, кого постигают знанием;
664. Пуратана — Древний;
665. Шарирабхутабхрит — Поддерживающий элементы, из которых состоит тело;
666. Бхокта — Наслаждающийся;
667. Капиндра — Царь обезьян (в форме Рамы);
668. Бхури-дакшина — Раздающий обильные жертвенные дары (в виде освобождения).
669. Сомапа — Пьющий сому на каждом жертвоприношении;
670. Амритапа — Пьющий амриту;
671. Сома — Олицетворение напитка сома или Луны;
672. Пуруджит — Побеждающий множество врагов;
673. Пурусаттама — Лучше всех;
674. Виная — Карающий, или Лучший из правителей;
675. Джая — Победитель, или Покорённый своими преданными;

676. Сатьясамдха — Тот, чьи обещания всегда правдивы;
677. Саттваван — контролирующий саттва-гуну;
678. Саттвика — исполненный благости;
679. Сатья — истинный, или Абсолютная истина; Истина
680. Сатьядхарма — Тот, кто истинно соблюдает дхарму;
681. Сатьямедха — Честный, правдивый;
682. Сатья-дхарма-параяна — Конечная цель истинной религии;
683. Сатьяпаракрама — истинно отважный;
684. Сатьядхармапаракрама — Тот, кто исполнен правды, закона и отваги;

685. Антака — Кладущий конец вселенной;
686. Аджа — Нерождённый;
687. Амитавикрама — Тот, чьи шаги неизмеримы, бесконечны;
688. Амбхонидхи — Тот, в ком покоятся воды (олицетворение океана);
689. Анантатма — Бесконечная душа;
690. Ананда — Воплощение блаженства;
691. Аджита — Непобедимый;

692. Дашарха — Достойный даров, или Лучший из племени дашархов (ядавов);
693. Саттватампати — Защитник племени саттватов (ядавов);
694. Джива — Тот, кто поддерживает живые существа (дживы);
695. Винайита-сакши — Видящий (усилия) проповедующих (бхакти);
696. Мукунда — Освобождающий, дарующий мокшу;
697. Маходадхишая — Возлежащий на водах Великого океана;
698. Махарха — Чрезвычайно ценный;
699. Свабхавья — Самосущий;
700. Джитамитра — Побеждающий недругов, или Тот, кто помогает преданным победить врагов бхакти (гнев, вожделение, и т. д.);
701. Прамодана — Вызывающий радость, восторг у своих преданных;
702. Нандана — Наделяющий блаженством;
703. Нанда — Обладающий тем, что вызывает блаженство;
704. Тривикрама — Тот, кто тремя шагами покрыл вселенную, или Тот, кто пронизывает три Веды;
705. Махарши Капилачарья — Великий провидец и учитель Капила (коричнево-красный);
706. Критаджня — Тот, кто знает все, что совершается, или Тот, кто знает своё творение (вселенную);
707. Мединипати — Защитник Земли;
708. Трипада — Тот, чья форма — пранава-мантра, состоящая из трёх букв, или Тот, кто покорил вселенную тремя шагами, или Господь прошлого, настоящего и будущего;
709. Тридашадхьякша — Спаситель тридцати трёх (богов);
710. Махашринга — С большими клыками (в форме Варахи), или С большим рогом (в форме Матьси);
711. Критантакрит — Создатель Кританты («Конца дел», имя Смерти);
712. Махавараха — Великий Вепрь;
713. Говинда — известный в Ведах;
714. Сушена — Тот, у кого прекрасные дротики, или Тот, у кого прекрасное войско (в виде богов или преданных);
715. Канакангади — Украшенный золотыми браслетами;
716. Гухья — Скрытый;
717. Габхира — Глубокий или тайный;
718. Гахана — Непроницаемый, неизъяснимый;
719. Гупта — Спрятанный, секретный;
720. Чакрагададхара — Тот, кто держит диск (чакру) и булаву (гаду).
721. Ведха — Создатель;
722. Сванга — Пропорциональный, с красивыми членами тела;

723. Кришна — Тот, кто всегда погружен в блаженство, или Кришна Двайпаяна Вьяса, разделивший Веды;
724. Дридха — Твёрдый, прочный;
725. Самкаршана-ачьюта — Вечный соединяющий или вспахивающий землю;
726. Варуна — Тот, кто охватывает;
727. Варуна — Сын Варуны (Васиштха или Агастья — оба аватары Вишну);
728. Врикша — Тот, кто даёт прибежище своим преданным, подобно дереву, дающему тень путнику, или Твёрдый, как дерево;
729. Пушкаракша — Лотосоокий;
730. Махамана — Широких взглядов, остроумный, очень умный;
731. Бхагаван — Достойный поклонения, или Наделённый шестью совершенствами;
732. Бхагаха — Убийца демона Бхаги, или Тот, кто разрушает шесть совершенств во время пралайи;
733. Ананди — Воплощение блаженства;
734. Ванамали — Украшенный гирляндой из лесных цветов;
735. Халаюдха — Держащий плуг в своей руке;
736. Адитья — Сын Адити (в форме Ваманы), или Сын Деваки (которая была Адити в предыдущем воплощении);
737. Джьотирадитья — Сияющий, как Солнце (Адитья);
738. Сахишну — Терпеливый, снисходительный;
739. Гатисаттама — Лучшее прибежище;
740. Судханва — Вооружённый прекрасным луком;
741. Кхандапарашу — Со сломанным топором (Парашурама)
742. Даруна — Суровый, беспощадный (к тем, кто свернул с пути праведности);
743. Дравинапрада — Наделяющий богатством;
744. Дивахсприк — Касающийся небес;
745. Сарвадрик Вьяса — Всевидящий Вьяса;
746. Вачаспатир-айониджа — Властелин речи, не рождённый женщиной;
747. Трисама — Воспеваемый в трёх лучших саманах;
748. Самага — Поющий саманы (гимны Сама-Веды);
749. Сама — Воплощение Сама-веды;
750. Нирвана — Тот, кто разрушает мирские привязанности;
751. Бхешаджа — Лекарство;
752. Бхишак — Лекарь;
753. Санньясакрит — Тот, кто учит пути санньясы для достижения мокши или Тот, кто показывает путь шаранагати своему преданному
754. Шама — Воплощение смирения, или Тот, кто учит укрощать гнев своих преданных;
755. Шанта — Тот, чей ум всегда спокоен;
756. Ништха — Объект сосредоточения для преданных, или Стабильное прибежище для всего во время пралайи;
757. Шанти — Мир;
758. Параяна — Наилучшая цель;
759. Шубханга — Прекрасно сложенный;
760. Шантида — Дарующий мир душе;
761. Срашта — Создатель;
762. Кумуда — играющий с наслаждением в объятиях Земли (изображая человека в различных нара-лилах);
763. Кувалешая — Возлежащий на водяной лилии;
764. Гохита — Заботящийся о коровах, или Заботящийся о своих преданных;
765. Гопати — Царь пастухов, или Господь;
766. Гопта — Защитник коров, или Защитник своих преданных;
767. Вришабхакша — Волоокий;
768. Вришаприя — Любимый добродетельными;
769. Аниварти — Никогда не отступающий;
770. Нивриттатма — Душа, не привязанная к мирским объектам;
771. Самкшепта — Тот, кто сворачивает все вещи в тонкое состояние во время пралайи;
772. Кшемакрит — Дарующий покой или освобождение своим преданным;


773. Шриватсавакша — Носящий дарующий благо знак шриватсы (завиток волос) на своей груди;
774. Шриваса — Прибежище Шри;
775. Шрипати — Супруг Шри;
776. Шриматамвара — Лучший из обладающих богатством, или Лучший из знатоков Вед.
777. Шрида — Дающий богатство и славу;
778. Шриша — Господь богатства и славы, или Господь Шри;
779. Шриниваса — Прибежище Шри, или Тот, кто всегда обитает в чистосердечных;
780. Шринидхи — Океан богатства и славы;
781. Шривибхавана — Наделяющий всех богатством и славой по их карме;
782. Шридхара — Тот, кто держит Шри у себя на груди;
783. Шрикара — Тот, кто создаёт богатство и славу;
784. Шрея — Самый лучший;
785. Шриман — Обладающий всеми видами богатств;
786. Локатраяашрая — Прибежище всех трёх миров;
787. Свакша — Прекрасноокий;
788. Сванга — Тот, у кого красивые члены, хорошо сложенный;
789. Шатананда — Тот, у кого бесконечное количество источников блаженства;
790. Нанди — Воплощение высшего блаженства;
791. Джьотирганешвара — господь всех светил;
792. Виджитатма — Победивший свой ум, или Тот, чей ум побеждён Его преданными;
793. Авидхеятма — Тот, кто ни перед кем не склоняется;
794. Саткирти — истинно знаменитый;
795. Чхиннасамшая — Тот, кто рассеивает все сомнения;
796. Удирна — Возвышенный, или Высочайший;
797. Сарваташчакшу — Видимый всеми (в форме вселенной), или Тот, кто видит во все стороны;
798. Аниша — Тот, у кого нет господина;
799. Шашватастхира — Вечно сущий, всегда стойкий;
800. Бхушая — Покоящийся на земле (в форме мурти);
801. Бхушана — Украшенный;
802. Бхути — Богатство своих преданных;
803. Вишока — Никогда не скорбящий;
804. Шока-нашана — Уносящий все скорби своих преданных;
805. Арчишман — Ярко сияющий;
806. Арчита — Тот, кому поклоняются;
807. Кумбха — Тот, в ком заключена вселенная (сосуд);
808. Вишуддхатма — С чистой душой;
809. Вишодхана — Очиститель;
810. Анируддха — Свободный, не встречающий препятствий;
811. Апратиратха — Тот, у кого нет равных соперников в битве;
812. Прадьюмна — Наисильнейший;
813. Амитавикрама — Тот, чьи шаги неизмеримы, бесконечны;
814. Каланеминиха — Убийца демона Каланеми, или Разрушитель колеса времени;
815. Вира — Герой;
816. Шаури — Потомок племени Шура (ядавы);
817. Шураджанешвара — Царь племени Шура, или Господь отважных;
818. Трилокатма — Душа трёх миров;
819. Трилокеша — Господь трёх миров;
820. Кешава — Тот, чьи волосы ярко сияют;
821. Кешиха — Убийца демона Кеши;
822. Хариагха — Единый, кто разрушает самсару вместе с невежеством, являющимся её причиной. С жёлтым или зелёным оттенком кожи, или Уносящий все грехи (преданных)

823. Камапала — Защитник желаний, или Защитник тех, кто Его желает;
824. Ками — Олицетворение желания;
825. Канта — Очаровательный;
826. Критагама — Создатель Агам, Священных Писаний, или источник Крита-юги;
827. Анирдешья-вапу — Тот, чью форму невозможно описать;
828. Вишну — Всепроникающий, всеохватывающий;
829. Вира — Быстро двигающийся;
830. Ананта — Бесконечный;
831. Дхананьджая — Завоеватель богатств, или Тот, кто воплотился, как Арджуна;
832. Брахманья — Приверженный Священным Писаниям, или Дружелюбный к брахманам;
833. Брахмакрит — Создатель молитв или Вед;
834. Брахма — Господь Брахма;
835. Брахма — Брахман;
836. Брахма-вивардхана — Увеличивающий священное знание;
837. Брахмавид — Знающий Священные Писания;
838. Брахмана — Тот, кто воплощён в брахманах;
839. Брахми — Тот, кто породил Господа Брахму;
840. Брахмаджна — Знающий внутренний смысл Вед;
841. Брахманаприя — Тот, кто дорожит брахманами, или Тот, кто дорог брахманам;
842. Махакрама — Широко шагающий;
843. Махакарма — Великий деятель;
844. Махатеджа — Ярко сияющий;
845. Махорага — Великий змей
846. Махакрату — Великое жертвоприношение;
847. Махаяджва — Тот, кто проводит великие жертвоприношения;
848. Махаяджня — Тот, кому поклоняются, проводя великие жертвоприношения;
849. Махахави — Воплощение великого приношения, дара;
850. Ставья — Тот, кого прославляют в гимнах (ставах);
851. Ставаприя — Тот, кто любит гимны, в которых Его славят;
852. Стотра — Воплощение восхваления;
853. Стути — Воплощение воспевания;
854. Стота — Восхваляющий тех, кто поёт или слагает Ему гимгы;
855. Ранаприя — Любящий битвы;
856. Пурна — Полный, целый, наполненный;
857. Пурайита — Тот, кто наполняет, или удовлетворяет (своих преданных);
858. Пунья — Очищающий;
859. Пуньякирти — Тот, прославление кого очищает;
860. Анамая — Устраняющий болезни;
861. Маноджава — Быстрый, как мысль;
862. Тиртхакара — источник всех святых вод или мест паломничества;
863. Васурета — источник света, сияния;
864. Васупрада — Дающий богатство;
865. Васупрада — Дающий славу и знатность;
866. Васудева — Сын Васудевы;
867. Васу — Тот, в ком обитают все существа, или Тот, кто живёт в сердцах всех существ;
868. Васумана — Тот, у кого благостный ум;
869. Хави — Жертвенный дар;
870. Садгати — Путь для добродетельных;
871. Саткрити — Делающий добро;
872. Сатта — Воплощение бытия;
873. Садбхути — Единственный реально существующий;
874. Сатпараяна — Высшая цель для благодетельных;
875. Шурасена — Тот, у кого храброе войско, или Потомок Шурасенов (ядавов);

876. Санниваса — Прибежище добродетельных;
877. Суямуна — Блаженно играющий на берегах Ямуны
878. Бхутаваса — Прибежище всех живых существ;
879. Васудева — Благостный Бог;
880. Сарвасунилая — Всеобщее прибежище и поддержка;
881. Анала — Всепожирающий (олицетворение огня);
882. Дарпаха — Разрушитель гордыни;
883. Дарпада — Наделяющий гордостью (своих преданных);
884. Дрипта — Олицетворение гордости;
885. Дурдхара — Тот, кого трудно контролировать;
886. Апараджита — Непобедимый;
887. Вишвамурти — Тот, чья форма — вселенная;
888. Махамурти — Тот, чья форма безмерна;
889. Диптамурти — Тот, чья форма сияет;
890. Амуртиман — Тот, у кого нет одной определённой формы;
891. Анекамурти — Тот, кто являет различные формы;
892. Авьякта — Непроявленный;
893. Шатамурти — Тот, у кого сотни форм;
894. Шата-анана — Тот, у кого множество лиц;
895. Эка — Единственный, уникальный;
896. Наика — Тот, кого много (посредством майи);
897. Сава — Сок сомы, или Жертвоприношение, где выжимают такой сок;
898. Ка — Сияющий;
899. Ким — Тот, о ком задают вопросы искатели истины;
900. Тат — Тот, кто разворачивает вселенную в видимую форму, или тот, кого Веды называют «Тот, То»;
901. Падам-уттама — Высшая цель;
902. Локабандху — Тот, кто обуславливает джив (своей энергией маха-майи);
903. Локанатха — Защитник миров;
904. Мадхава — Потомок племени Мадху (ядавов);
905. Бхактаватсала — Привязанный к преданным;
906. Суварнаварна — С золотистым цветом кожи;
907. Хеманга — С золотистыми членами тела;
908. Варанга — Тот, у кого красивые члены тела;
909. Чанданангади — Украшенный сандаловой пастой и браслетами;
910. Вираха — Сражающий героев в битве;
911. Вишама — Тот, кому нет равного;
912. Шунья — Лишённый недостатков;
913. Гхриташи — Тот, кто орошает мир богатствами, или Воришка масла;
914. Ачала — Непоколебимый;
915. Чала — Подвижный (в форме ветра);
916. Амани — Непостижимый умом;
917. Манада — Дарующий духовное знание;
918. Манья — Тот, кого все уважают;
919. Локасвами — Господь миров;
920. Трилока-дхрит — Поддерживающий три мира;
921. Сумедха — Разумный, мудрый;
922. Медхаджа — Рождённый в жертвоприношении;
923. Дханья — Благостный;
924. Дхарадхара — Держащий гору (Говардхан);
925. Теджовриша — Проливающий сияние;
926. Дьютидхара — Наделённый величием;
927. Сарва-шастра-бхритам-вара — Лучший из воинов, владеющих всеми видами оружия;
928. Праграха — Милостиво принимающий (поклонение преданных);
929. Ниграха — Смиряющий своих врагов;
930. Вьягра — Бесконечный;
931. Наикашринга — Многорогий (олицетворение солнца со множеством лучей);
932. Гадаграджа — Старший брат Гады (Кришна);
933. Чатурмурти — Тот, у которого четыре формы;
934. Чатурбаху — Четырёхрукий;
935. Чатурвьюха — Тот, из кого явились четыре Пуруши;
936. Чатургати — Цель четырёх Варн и четырёх ашрамов;
937. Чатуратма — Тот, у кого четыре души (или четыре «я»);
938. Чатурбхава — источник четырёх (варн, ашрамов, пурушартх, и т. д.)
939. Чатурведа-вид — Знаток четырёх Вед;
940. Экапат — Тот, у кого живым существам видна только одна четверть;
941. Самварта — Тот, кто являет творение снова и снова, циклично;
942. Анивриттатма — Не отвращающийся ни от чего (так как Он вездесущ);
943. Дурджая — Непобедимый;
944. Дуратикрама — Непреодолимый;
945. Дурлабха — Труднодостижимый;
946. Дургама — Тот, до кого трудно добраться;
947. Дурга — Тот, к кому трудно попасть;
948. Дураваса — Тот, чьё местожительство труднодостижимо;
949. Дурариха — Тот, кто сражает злонамеренных врагов, или Тот, кто рассеивает злые мысли своих преданных;
950. Шубханга — С приятными членами тела;
951. Локасаранга — Объект преданности миров;
952. Сутанту — Тот, у кого достойное потомство;
953. Тантувардхана — Тот, у кого множество потомков;
954. индракарма — Тот, кто действует с пользой для индры;
955. Махакарма — Тот, кто делает великие дела;
956. Критакарма — Тот, кто раз за разом создаёт творение, и т. д.;
957. Крита-агама — Создатель Священных Писаний;
958. Сундара — Красивый;
959. Сунда — Сочувствующий;
960. Ратнанабха — С украшенным драгоценными камнями пупком;
961. Сулочана — Тот, чьи глаза околдовывают;
962. Арка — Тот, кого прославляют;
963. Ваджасана — Тот, кто кормит все творение;
964. Шринги — Тот, у кого есть рог (в форме Матьси);
965. Джаянта — Завоеватель;
966. Сарвавиджджаи — Завоеватель сердец всезнающих мудрецов;
967. Суварнабинду — Тот, чьи члены тела подобны золоту;
968. Акшобхья — Невозмутимый;
969. Сарвавагишварешвара — Господь всех «господ речи»;
970. Махахрада — Величайшее озеро;
971. Махагарта — Обладатель великой колесницы;
972. Махабхута — Величайшее существо;
973. Маханидхи — Великое сокровище.
974. Кумуда — Радующий землю, или Носящий гирлянду из синих лилий;
975. Кундара — Тот, кто принимает подношения в виде цветов кунда;
976. Кунда — Тот, кто красив, как цветок кунды;
977. Парджанья — Проливающий, подобно дождевой туче, свою милость на преданных;

978. Анила — Тот, у кого нет хозяина;
979. Амритамша — Пьющий амриту;
980. Амритавапу — Воплощение бессмертия;
981. Сарваджня — Всеведающий;
982. Сарватомукха — Тот, у кого лица обращены во все стороны;
983. Сулабха — Легко достижимый;
984. Суврата — Тот, кто всегда исполняет свои обеты;
985. Сиддха — Достигший своей цели, совершенный;
986. Шатруджит — Побеждающий врагов;
987. Шатру-тапана — Карающий врагов;
988. Ньягродха — «Растущий вниз» (священное дерево баньян, как олицетворение духовного мира, символ Вишну);
989. Удумбара — Священное дерево удумбара
990. Ашваттха — Священное дерево ашваттха
991. Чанурандхра-нишудана — Убийца борца Чануры и разрушитель страны андхров;
992. Шахасрарчи — Тот, у кого тысячи лучей;
993. Саптаджихва — Тот, у кого семь языков (в форме огня);
994. Саптаидха — Сжигающий семь видов топлива (в форме огня);
995. Саптавахана — Тот, в чьей колеснице — семь коней (в форме Солнца);
996. Амурти — Тот, у кого нет (материальной) формы;
997. Анагха — Безгрешный;
998. Ачинтья — Непостижимый;
999. Бхаякрит — Вызывающий страх (у врахов);
1000. Бхаянашана — Уничтожающий все страхи (у своих преданных);
1001. Ану — Мельчайший (в форме атома);
1002. Брихат — Величайший;
1003. Криша — Тончайший;
1004. Стхула — Огромный, широчайший;
1005. Гунабхрит — Поддерживающий три гунны материальной природы, или Наделённый всеми трансцендентными качествами;
1006. Ниргуна — Лишённый материальных качеств;
1007. Махан — Великий;
1008. Адхрита — Тот, у кого нет поддержки кроме него самого, или Неудержимый;
1009. Свадхрита — Поддерживающий сам себя;
1010. Свасья — Знаменитый;
1011. Прагвамша — Тот, от кого появилось самое первое в мире потомство;
1012. Вамшавардхана — Увеличивающий своё потомство;
1013. Бхарабхрит — Держащий тяжесть (планет на своих клобуках в виде Ананты);
1014. Катхита — Тот, о ком рассказывают (Священные Писания и преданные);
1015. Йоги — Связывающий всё, или Лучший из йогов;
1016. Йогиша — Господь практикующих йогу;
1017. Ашрама — Место отдохновения для преданных;
1018. Шрамана — Тот, кто делает усилия ненапрасными (предоставляя возможность павшим йогам в следующей жизни продолжить с того места, где они остановились);
1019. Кшама — Терпеливый, выносливый;
1020. Супарна — Прекраснокрылый (в форме Хамсы, Гаруды, и т. д.)
1021. Ваювахана — Тот, чьё средство передвижения — ветер; Несущийся на ветре;
1022. Дханурдхара — Держащий лук;
1023. Дханурведа — В совершенстве знающий искусство сражения с луком;
1024. Данда — Наказание;
1025. Дамайита — Покоритель врагов;
1026. Дама — Смиритель врагов;
1027. Апараджита — Непобедимый;
1028. Сарвасаха — Превосходящий, побеждающий всех;
1029. Ниянта — Направляющий;
1030. Анияма — Тот, у кого нет вышестоящего;
1031. Аяма — Неподвластный Яме (смерти);

1032. Абхипрая — Цель преданных;
1033. Приярха — Заслуживающий любви;
1034. Арха — Достойный поклонения;
1035. Приякрит — Тот, кто совершает желанные действия;
1036. Притивардхана — Увеличивающий блаженство своих преданных;
1037. Вихаясагати — Движущийся в небе (Солнце), или Путь к своему высшему прибежищу;
1038. Джьоти — Самосветящийся;
1039. Суручи — Прекрасно сияющий, или Великое блаженство;
1040. Хута-бхудж — Поедающий жертвенные дары (Агни);
1041. Вибху — Пребывающий везде; Тот, кто являет бесконечное могущество;
1042. Рави — Солнце во время летнего солнцестояния;
1043. Вирочана — Сияющий;
1044. Сурья — Являющий всё, или Просвещающий;
1045. Савитар — Наделяющий жизнью, оживляющий;
1046. Рави-лочана — Тот, у кого глаз — Солнце;
1047. Ананта — Бесконечный;
1048. Хута-бхудж — Поедающий жертвенные дары;
1049. Бхокта — Наслаждающийся;
1050. Сукхада — Дарующий счастье;
1051. Наикаджа — Рождавшийся много раз;
1052. Аграджа — Рождённый в благородной или знатной семье;
1053. Анирвинна — Никогда не падающий духом;
1054. Садамарши — Терпеливый к ошибкам хороших людей;
1055. Локадхиштанам — Опора миров;
1056. Адбхута — изумительный;
1057. Санат — Воплощение времени или вечности;
1058. Санатанатама — Самый древний;
1059. Капила — С коричнево-жёлтым цветом тела;
1060. Капи — Принимающий форму обезьяны (Ханумана);
1061. Авьяя — Вечный;
1062. Свастида — Дарующий благо;
1063. Свастикрит — Творящий благо;
1064. Свасти — Воплощение блага;
1065. Свастибхук — Защитник блага;
1066. Свастидакшина — Дающий благо, как дакшину, своим преданным
1067. Араудра — Не гневающийся;
1068. Кундали — Украшенный серьгами;
1069. Чакри — Вооружённый чакрой (диском);
1070. Викрами — Отважный;
1071. Урджиташасана — Твёрдо наставляющий, или Твёрдо правящий;
1072. Шабдатига — Тот, кого невозможно описать словами;
1073. Шабдасаха — Несущий слова Священных Писаний (людям);
1074. Шишира — Освежающий, или Охлаждающий (гнев в своих преданных);
1075. Шарварикара — Создатель ночи;

1076. Пешала — Мягкий, деликатный;
1077. Дакша — Тот, в ком растёт вселенная;
1078. Дакшина — Приятный, привлекательный;
1079. Кшаминамвара — Лучший из прощающих;
1080. Видваттама — Лучший из знающих;
1081. Витабхая — Устраняющий страхи, или Лишённый страха;
1082. Пунья-шравана-киртана — Тот, слушание и воспевание чьих имен очищает;
1083. Душкритиха — Сражающий творящих зло;
1084. Пунья — Очиститель;
1085. Дух-свапна-насана — Устраняющий кошмары, плохие сны;
1086. Вираха — Сражающий героев в битве;
1087. Ракшана — Защитник;
1088. Санта — Щедро наделяющий, одаряющий;
1089. Дживана — Дающий жизнь;
1090. Параявастхита — Остающийся за пределами (материальной вселенной);
1091. Анантарупа — Тот, у кого бесчисленное количество форм;
1092. Ананташри — Бесконечно богатый или ставный;
1093. Джитаманью — Победивший свой гнев;
1094. Бхаяпаха — Разрушающий страхи;
1095. Чатурашра — искусный во всем (буквально: четырёхугольник, квадрат);
1096. Гамбхиратма — С глубокой натурой;
1097. Видиша — Распространяющийся во всех направлениях;
1098. Вьядиша — Назначающий различные роли в мироздании (согласно карме);
1099. Диша — Назначающий каждому действию соответствующий плод;
1100. Анади — Не имеющий начала;
1101. Бхурбхува — Поддерживающий ту, кто поддерживает всех (Землю);
1102. Лакшми — Удача;
1103. Сувира — Прекрасный герой;
1104. Ручирангада — Украшенный прекрасными ручными браслетами;
1105. Джанана — Создатель;
1106. Джана-джанмади — Причина появления всех существ;
1107. Адхаранилая — Прибежище тех, кто поддерживает землю своими благими делами;
1108. Адхата — Не имеющий поддержки, кроме себя самого;
1109. Пушпахаса — Подобный цветущему цветку;
1110. Праджагара — Вечно бодрствующий;
1111. Сатпатхачара — Ведущий правильным путём;
1112. Пранада — Дающий жизнь, или Воскрешающий мертвых;
1113. Пранава — Слог «ОМ»;
1114. Прана — Древний;
1115. Прамана — Законный авторитет;
1116. Прананилая — Прибежище жизненных сил;
1117. Пранабхрит — Поддерживающий жизненные силы;
1118. Пранадживана — Питающий жизненные силы;
1119. Таттва — Суть, квинтэссенция;
1120. Таттвавид — Знающий суть;
1121. Экатма — Единственная душа всего;
1122. Джанма-мритью-джаратига — Тот, кто за пределами рождения, старости и смерти;
1123. Бхур-бхувах-свас-тару — Дерево для жителей трёх миров;
1124. Тара — Спаситель;
1125. Савитар — Наделяющий жизнью, оживляющий;
1126. Прапитамаха — Пра-прародитель;
1127. Ят — Тот, из кого все произошло;
1128. Ядушрештха — Самый выдающийся из ядавов;
1129. Яма — Контролирующий сердца всех живых существ;
1130. Яджня — Жертовприношение;
1131. Яджняпати — Господь жертвоприношений;
1132. Яджва — Проводящий жертвоприношение;
1133. Яджнянга — Составляющие жертвоприношения;
1134. Яджнявахана — Тот, у кого жертвоприношение — средство передвижения;
1135. Яджнябхрит — Защищающий жертвоприношения;
1136. Яджнякрит — Создавший жертвоприношения;
1137. Яджни — Лучший из совершающих жертвоприношения;
1138. Яджнябхук — Наслаждающийся жертвоприношениями;
1139. Яджнясадхана — Вызывающий жертвоприношения;
1140. Яджнянтакрит — Завершающий жертвоприношения;
1141. Яджнягухья — Тайна жертвоприношений;
1142. Анна — Пища, поддерживающая живых существ;
1143. Аннада — Поедающий пищу;
1144. Атмайони — Тот, кто сам является причиной своего рождения, или источник душ;
1145. Сваямджата — Родивший самого себя;
1146. Ваикхана — Проникший внутрь земли;
1147. Самагаяна — Певец гимнов Сама Веды;
1148. Деваки-нандана — Радость Деваки;
1149. Срашта — Творец;
1150. Кшитиша — Господь Земли;
1151. Папанашана — Уничтожающий грехи своих преданных;
1152. Шанкхабхрит — Держащий раковину;
1153. Нандаки — Держащий меч «Нандаки» («Радующий») (Кришна);
1154. Чакри — Держащий чакру (диск);
1155. Шарнга-дхавнва — Держащий лук «Шарнга» (Кришна);
1156. Гададхара — Держащий булаву;
1157. Ратхангапани — Вооружённый колесом колесницы;
1158. Акшобхья — Невозмутимый;
1159. Акрура — Нежный;
1160. Сарва-прахарана-юдха — Вооружённый всеми видами оружия.