
# Контроль ума как практика жизни

Люди неспособные контролировать чувства и ум не способны обрести мудрость из-за соприкосновения с внешними объектами

Ум содержит 
- самскары прошлых жизней, 
- привязанности, 
- желания

Без контроля ума духовный прогресс невозможен

6 методологий контроля ума
1. Контроль дыхания
2. Медитация (дхьяна)
3. Наблюдать за движениями ума
4. Контроль негативных мыслей ума (злоба, зависть, склонность критиковать)
5. Слушать звуки так чтобы ум не уходил во внешний мир (человек сосредотачивает свое сознание на Боге, не давая уму уйти во внешний мир)
6. Соблюдать принципы речхак и чумбхак

5 видов памятования о Боге
1. Смаранам
2. Дхаранам
3. Дхьянам - медитация
4. Дхрува анусмрити
5. Самадхи

3 качества человека развившего привязанность к Богу
1. Всегда думает о Боге (дхьяна)
2. Всегда слушает о Боге
3. Смотрит только на Бога

В мире мы видим то к чему привязаны.

Все ищут Кришну означает, что все ищут источник вкуса (расы)

БГ 2.66: без связи со всевышним человек 
- не может одухотворить свой разум
- не сможет сделать свой ум сосредоточенным (целеустремленным)
- не знает умиротворения

Если человек не занимался поклонением Кришне в момент смерти он вспомнит
- о жене
- детях
- объектах к которым был привязан

Чтобы понять о чем мы сможем вспомнить в момент смерти можно определить по тому
- что снится во снах
- о чем мы думаем естественным образом во время повторения Харе Кришна мантры

Практика контроля ума - бить ум
- 100 раз башмаком утром (никакой ты не великий преданный) 
- 100 раз палкой вечером (ты не должен критиковать других)

5 качеств чтобы достичь освобождения
- доброе отношение ко всем живым существам (не должно быть злобы)

Если обуздать ум - он будет другом, иначе станет врагом (критичное, подавленное настроение, депрессия)

Обуздать ум можно посредством повторения Харе Кришна мантры. Практика заключается в слушании мантры.

ШП ШБ 5.11.17 комм.
Лучший способ обуздать свой ум - это не обращать внимания на то что он говорит.

БГ 2.70 дает пример отношения к уму.

БСТ 2 ступени предшествующие ништхе
- свечка апурвака (человек получает понимание и вкус к слушанию повествований о Боге)
- наирантарьям (естественный энтузиазм)

Джива Госвами
Человек который слушает Бхагаватам должен визуализировать: Кришна приходит и слушает Бхагаватам

11 факторов влияющих на действия ума:
- 5 гьянендриев (познающих чувств)
	- уши
	- нос
	- глаза
	- кожа
	- язык
- 5 кармендриев (действующих чувств)
	- руки
	- ноги
	- рот
	- анус
	- гениталии
- ложное эго

Упадхи - диплом - самоотождествление

5 аспектов эго
- карта (действующий)
- бхакта (наслаждающийся)

Пока человек не разовьет привязанность ко Всевышнему он не сможет пресытиться чувственными наслаждениями.

---
# ШБ 3.9.9

Независимость означает сосредоточенность на собственной жизни.

ШП
Мы были созданы для любовных отношений с Богом

Сократ
Любовь - не порок, порок - не любовь.

5 причин страданий
- карма
- кала
- дайва (судьба, провидение)
- свабхава (обусловленная природа)
- иччха (желание)

Карма - то что зависит от нас, провидение - то что от нас не зависит.

Как очищать свое существование
- Богатства
- Жизнь
- Себя