
Шрила Бхактивинода Тхакур Бхаджана-рахасья:
- Таттва-вибхрама - иллюзия относительно духовной истины: 
	- Сва-таттва-вибхрама - иллюзии относительно своей собственной сущности
	- Парататтва-вибхрама - иллюзии относительно положения Верховной Личности Бога
	- Садхйа-садхана-вибхрама - иллюзии относительно процесса садхана-бхакти, а также ее результата
	- Виродхи-вишайа-вибхрама - иллюзии относительно препятствий на пути преданного служения
- Асат-тришна - жажда временных вещей:
	- желание материальных объектов
	- желание райских наслаждений (сейчас мы потрудимся, а попадём в духовный мир, там и отдохнём)
	- желание обрести мистические совершенства
	- желание освобождения
- Аппарадха - оскорбления:
	- Нама-аппарадха - оскорбления имени Господа
	- Сева-аппарадха - оскорбления при поклонении Божествам
	- Вайшнава-аппарадха - оскорбление преданных 
	- Джива-аппарадха - оскорбления других живых существ 
- Хридайа-даурбалйа - слабость в сердце
	- Туччха-асакти - привязанность к объектам, не связанными с Кришной 
	- Кутинати - лживость, или желание искать недостатки 
	- Матсарйа - завистливость: ревность к старшим, соперничество с равными, неготовность помогать младшим
	- Пратиштха - желание славы

Демоны во Вриндаване:
- Праламбасура - желание наслаждаться сексом
- Дхенукасура - ошибка дживы, отождествляющей себя с тело как инструментом для наслаждения

- Кевала киртан - простой киртан с правильным философским содержанием
- Парама карша - воспевание Святого Имени, поняв глубину философии. Человек хочет вернуть чувства любви и счастья к богу и нет корыстных желаний, это привлекает бога. Так называется эта взаимная устремленность

Сознание состоит из знания, желаний и эмоций.

4 вида любви в разлуке
- Пурава рага
- Ман
- Правас
- Према вайчити

Аскеза - исполнение своих обязанностей

Епитимья - неудобства которые надо терпеть исполняя свои обязанности

Дивья-юга
- Сатья 1728000
- Трета 1296000
- Двапара 864000
- Кали 432000

Критерии счастья
- знание!
- здоровье
- отношения
- деньги
Бхагаватам
- книга
- преданный
- место - вриндаван

5 стадий падения души
- кришна бахир мукха
- мая аварана
- дехатма будхих
- кама
- мокша

5 форм зависти
- 2 качества
	- злоба
	- критика
- 3 желания
	- наслаждаться
	- контролировать
	- быть другом всех

Парамахамса - тот, кто свободен от злобы (из ШБ 2.9.18 комм.)

Прокрастинация — это склонность к постоянному откладыванию важных и срочных дел, несмотря на осознание негативных последствий.

Порследователи Рамануджья Ачарьи говорят о вишишта-адвайте, о качественном единстве.

Для занятия ПС нужны:
- здоровье
- силы
- ясный ум

3 предназначения материального творения:
- возможность наслаждаться (бхукти)
- достигнуть освобождения (мукти)
- вернуться к Богу (бхакти)

Чанакья Пандит:
От болезни, пожара и долгов необходимо избавиться как можно быстрее.

Оджас - квинтэссенция жизни, питающая энергией сердце, мозг и иммунную систему.
Теджас - здоровое и светящееся энергией тело. 

Риши - тот, кто изучил Веды 12 раз

дама - владения чувствами
свадхйайа - изучение Вед
тапас - аскетизм
сатйам - правдивость
кродха - гнев
паишунам - искать недостатки в других
хри - скромность, не делать ничего предосудительного
ачапалам - решимость
нати-манита - отсутствие стремления к почестям
шаучам - это чистота
ашучи-вратах - нечистые обеты
кама-каратах - действующий по собственному усмотрению, побуждаемый вожделением

шата мурти липецк (липецк тула томбов, 15?! сер фев - 2марта, 3 лекц на черн) - юга дхарма

духовность - это вера
рпазум - это решительность
ум - удовлетворенность
тело - дисциплина

вера и бхакти - это разные понятия

Если мы идем неправильным путем, но с верой - это нас продвигает, но если идем неправильным путем без веры, то деградируем.

Вера - это благость, безверие - невежество.

Дурга - тамас
Ганеш - раджас и тамас
Сурья - раджас
Шива - благость
Вишну - благость

Гита: духи - демоны - полубоги
Бхагаватам: демоны - полубоги - Вишну

Демонам - тамас
Полубоги - страсть
Вишну - благость

Демонам поклоняются в ведической традиции

Тантра - это практика

Чтобы тонко разбираться в шастрах:
- воспевание Святого Имени
- жить там где много пространства
- пить молоко коровы

2 причины действия в ск:
- долг
- любовь

Аскеза - это исполнение своих предписанных обязанностей, а неудобства которые мы переживаем во время исполнения своих обязанностей - это епитимья.

Садхана - исполнение своих предписанных обязанностей для удовлетворения гуру и Кришны.

Пожертвование человеку выдающему себя за брахмана, но брахманом не являющимся возвращается в 2р больше.
Пожертвование брахману возвращается в несколько раз больше.
Пожертвование чистому преданному дает неограниченное благо.

Садху - тот, кто в совершенстве постиг, что значит действовать в сознании Кришны. Бг 17.26-27 комм

Трансцендентный  - тот, кто в духовном мире
Эманентный - тот, кто в материальном мире

Маявади говорят что все мая (неправы)
Брахмавади говорят что все брахман (частично правы)

Если у вас чешется глаз, то надо его почесать закрыв второй глаз тк смотреть на кого-то одним глазом неблагоприятно

Если я посадил свои зерна на чужом поле, то урожай принадлежит владельцу поля. Законы ману.

Долг и успех - это синонимы.

Пример бхакти в карме: преданность своему делу.

Послание БГ в двух словах - ман-мана, думай обо Мне.

Введение
- мангала чарана
- обзор книги
- определеине чпс

Сиддхи из НП 1 глава:
- Анима-сиддхи - это способность уменьшаться настолько, чтобы проникать в камень.
- Лагхима - способность становиться таким легким, что можно плавать в воздухе или скользить по поверхности воды. Йог-мистик может по солнечному лучу попасть на Солнце.
- Прапти - йог может дотронуться пальцем до Луны или до любого другого места и взять оттуда то, что ему понравится.
- Ишита - йог может по своему желанию создать или уничтожить целую планету
- Вашита -  йог может подчинить себе кого угодно, это своего рода гипноз, который практически непреодолим.
- Пракамья (магией) - йог может достичь чего угодно, например, заставить воду войти в свой глаз и выйти из него. Действия не выходят за рамки законов природы.
- Камавасайита - позволяет нарушать эти законы природы, иначе говоря, творить невозможное.

