Вселенная, состоящая из восьми элементов (пяти грубых и трех тонких), образует бхинна пракрити, или апара пракрити, — отделенную, низшую энергию Верховной Личности Бога.

Мировосприятие человека, который хотя бы до некоторой степени обрел ви́дение Параматмы, называется атма-даршана, «самоосознание». Если же у человека нет такого, хотя бы неполного, понимания, состояние его бытия называется анатма-даршана, невежеством относительно собственного «я».

Нарайан̣а-парайан̣а - возвышенный преданные Верховного Господа Нараяны (Кришны)

 Вайшнав, поклоняясь представителю Господа, не преследует никаких корыстных целей. Как сказано в этом стихе, прӣтах̣: для вайшнава поклонение — это способ выразить свою любовь к Богу и представителю Бога.

Ати-рахасйам - самое сокровенное знание

Девять Йогендр — это освобожденные души, беспрепятственно посещающие планеты полубогов, совершенных мистиков, садхьев, райских музыкантов, якшей, людей и младших полубогов, таких как киннары и наги (змеи). Ничто не может помешать их передвижению, и они, когда пожелают, наведываются в миры, населенные мудрецами, ангелами, призраками из свиты Господа Шивы, видьядхарами, брахманами и коровами.

В Четвертой песни рассказывается, как Махараджа Притху с огромной любовью и благоговением принимает у себя четырех Кумаров, и здесь Махараджа Ними с таким же почтением встречает девять сыновей Господа Ришабхадевы. Именно так должен принимать возвышенных вайшнавов тот, кто хочет достичь в жизни процветания и счастья.

9 йогендр (великие мудрецы, парамахамсы или чистые преданные Господа):
1. Кави, 
2. Хавис, 
3. Антарикша, 
4. Прабуддха, 
5. Пиппалаяна, 
6. Авирхотра, 
7. Друмила, 
8. Чамаса и 
9. Карабхаджана.

Ними, царь Видехи, задал девяти Йогендрам, святым сыновьям Ришабхи, следующие вопросы: 
1) в чем заключается высшее благо (глава 2, стих 30); 
	- под «высшим благом», подразумевается состояние, в котором человека не может коснуться даже тень страха
2) каким религиозным принципам (дхарме) следует бхагавата, вайшнав, преданный Господа, и каковы его природные наклонности (свабхава); как он себя ведет (ачара), как говорит (вакья) и по каким внешним признакам (лакшана) его можно узнать (2.44); 
3) что представляет собой внешняя энергия Верховного Господа Вишну (3.1); 
4) каким образом можно разорвать связь с майей (3.17); 
5) какова подлинная природа Брахмана (3.34); 
6) что представляют собой три вида кармы, а именно карма, в основе которой лежит наслаждение плодами деятельности, карма, предлагаемая Верховному Господу, и найшкармья (3.41); 
7) какие игры Господь проводит в разных Своих воплощениях (4.1); 
8) к чему стремится и чего достигает тот, кто не имеет бхакти (иными словами, человек, настроенный против Бога) (5.1); 
9) как зовут каждую из юга-аватар, воплощений Верховного Господа в каждую из четырех юг, какого цвета Их тела, как Они выглядят и как нужно Им поклоняться (5.19).

Трансцендентные ответы на эти вопросы были даны великими преданными, которых звали Кави, Хавис, Антарикша, Прабуддха, Пиппалаяна, Авирхотра, Друмила, Чамаса и Карабхаджана. Эти девять парамахамс отвечали на вопросы по одному, друг за другом. 
Ответ на первый вопрос содержится в стихах 33–43 второй главы, 
- Кави
- О мой Господь, люди этого мира, обремененные житейскими заботами и тревогами, пребывают в постоянном страхе. Им приходится все время защищать свое тело, богатство, друзей и терпеть унижения; их переполняют скорбь и порочные желания; движимые алчностью, они строят всю свою деятельность на эфемерных представлениях „я“ и „мое“. Все эти тревоги будут терзать их до тех пор, пока они не укроются под сенью Твоих надежных лотосных стоп (Бхаг., 3.9.6). - 33
- заниматься бхакти-йогой легко - 35
- преданный Верховного Господа, Нараяны, как говорит Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур, должен выполнять все свои повседневные обязанности ради удовлетворения Верховного Господа. Если мы поступаем таким образом, тогда всё, что мы делаем в течение дня, превращается в бхакти-ангу, или дополнительный аспект нашего преданного служения Кришне - 36
- только бхакта по-настоящему свободен от страха - необходимо принять истинного духовного учителя - 37
на второй — в стихах 45–55 второй главы, 
- Хавис
на третий — в стихах 3–16 третьей главы, 
на четвертый — в стихах 18–33 третьей главы, 
на пятый — в стихах 35–40 третьей главы, 
на шестой — в стихах 43–55 третьей главы, 
на седьмой — в стихах 2–23 четвертой главы, 
на восьмой — в стихах 2–18 пятой главы и 
на девятый — в стихах 20–42 пятой главы.


Сортавала
- Горный парк Рускеала
- Водопады Ахвенкоски (Рускеальские)
- Остров Койонсаари (Койонсари) ниже сортавала
- Крепость Корела ниже сортавала
- Долина водопадов ниже сортавала
- Гора Филина ниже сортавала
- Гора Хийденвуори (Гора Лешего) выше сортавала
- ГЭС Ляскеля выше сортавала
- Водопад Койриноя выше сортавала
- место рождение граната Кителя выше сортавала