ВЛБ - Брахма - Нарада - Вьяса
Ведическое знание - звук в эфире (пространстве) (шабдах кхе БГ 7.8).
Чтобы понять этот звук надо настроить ум, разум и сердце.
Мудрецы имеют открытое сердце и могут воспринимать этот звук в неискаженном виде.

Изначальный звук "ОМ" состоит из 3-х букв: 
- А - Верховный Господь
- У - Его внутренняя энергия
- М - живое существо

АУМ разворачивается в мантру Гаятри, из которой создаются все другие ведические писания

Появление письменности считается характеристикой прогресса, но с точки зрения ведического знания появление письменности - это признак деградации, потому что ведическое знание передается от того кто знает к тому кто вопрошает.

Первоначально существовала одна Веда и она передавалась изустно, от учителя к ученику. Но около 5_000 лет назад великий мудрец Вьясадева записал Веды для людей этого века, Кали-юги, которые не могут полностью пройти путь ведической культуры. Он разделил Веды на четыре части по видам жертвоприношений: «Риг», «Сама», «Йаджур», «Атхарву» и поручил эти части своим ученикам. 

Веды записаны на санскрите (сан - святой, скрит - язык). 

Сейчас доступно 2-6% всего ведического знания.

Когда Вьясадева записан Веды, то был неудовлетворен и Нарада Муни объяснил: "Ты фактически не воспел возвышенную и безупречную славу Личности Бога" 
ШБ 1.5.8

Тогда великий мудрец Вьясадева составил «Шримад-Бхагаватам»
ШБ 1.7.8

Всю Ведическую литературу принято делить на три больших раздела - трайи-прастханы - три пути, ведущие из этого материального мира

Ведическая литература имеет 
- Внешнюю структуру (книги или шастры)
	- Шрути - то что услышано
		- Риг-Веда (10522) - «Веда хвалы», состоит из гимнов. Большая часть стихов прославляет Агни, бога огня и Индру, бога дождя и райских планет. Была собрана Пайла Риши.
			- Айур-веда - медицина
		- Сама-Веда (1549) - «Веда песнопений», состоит из гимнов, многие из которых встречаются в другом контексте в «Риг-веде». Была собрана Джаймини.
			- Гандхарва-упаведа - пение, танцы и музыка, театральное искусство
		- Йаджур-Веда (1017) - «Веда жертвоприношений», содержит инструкции по проведению жертвоприношений. Была собрана Вайшампаяна Муни.
			- Дханур - военное искусство, экономика, политика
			- Ишопанишад
		- Атхарва-Веда (6000) - «Веда заклинаний» описывает множество различных видов поклонения и заклинаний. Говорят, что все остатки первых трех Вед, которые не вошли в них, сложили вместе и это образовало Атхарва-веду. Ей не пользуются во время жертвоприношений, поэтому существует термин «Триведа». Была собрана Сумманта Муни.
			- Стхапатйа-упаведа - строительство, архитектура, живопись, скульптурное ваяние
	- Смрити - то что записано
		- Пураны - исторические хроники для людей в разных гунах
			- Саттвика-пураны (6 шт)
				- Вишну (23к)
				- Нарада (25к)
				- Бхагавата (комментарий к Веданта-сутре) (18к). Джива Госвами в Таттва-сандарбхе доказывает что он относится к шрути.
				- Гаруда (19к)
				- Падма (55к)
				- Вараха (24к)
			- Раджасика-пураны (6 шт)
				- Брахманда (12к)
				- Брахма-Вайварта (18к)
				- Брахма (10к)
				- Вамана (10к)
				- Бхавишья (14500)
				- Маркандея (9к)
			- Тамасика-пураны (6 шт)
				- Матсья (14к)
				- Курма (17к)
				- Шива (Линга) (11к)
				- Агни (10500)
				- Сканда (81к)
				- Вайу (24к)
		- Итихасы - эпосы, исторические произведения, которые показывают нам примеры, как применять Веды в жизни, следовать дхарме и тд.
			- Махабхарата (110 000)
				- Бхагавад-гита (700) - включает основы всех упанишад, поэтому ее называют Гита-упанишад. В ней вся суть и сливки Вед, потому ее называют "пятой Ведой". Поскольку она поведана непосредственно устами Самого Господа, то она относится к Шрути-прастхан
			- Рамаяна
		- Веданги - приложения к Ведам по шести отраслям знания, предназначенные для правильного проведения ведийских ритуалов, а также для надлежащего толкования Вед. Традиционно, у каждой Веды есть своя шикша, чандас, калпа и джьотиша, тогда как вьякарана и нирукта являются общими для всех четырёх Вед.
			- Шикша - фонетика. Основной составитель: Панини.
			- Чхандас - мера стиха. Искусство метрического деления в санскрите (чханда). Автор: Пингала.
			- Вьякарана - грамматика санскрита. Составители: Панини и Патанджали.
			- Нирукта - этимология (происхождение слов). Автор: Якша.
			- Джьотиша - астрология и астрономия. Автор: Парашара Риши.
			- Калпа - описания ритуалов.
			
			- Васту
			- Кама-сутра - искусство наслаждения
			- Ману-самхита - свод законов прародителя человечества Ману
			- и тд
		- Панчаратры - ритуалы, принципы поклонения
			- Нарада
			- Хаяширша - говорится о шестнадцати формах ВЛБ
			- Гаутамья тантра - Гуру пранама (ом агьяна ...)
			- Хари-Бхакти-Виласа
			- Сат-Крия-Сара-Дипика - вайшнавские самскарах (обрядах), который составил Гопала Бхатта Госвами
			- Бхакти-Расамрита-Синдху
	- Ньяя - логические выводы
		- Веданта-сутра (или Брахма-сутра) - вывод всех Вед, она написана в виде коротких афоризмов. Содержит анализ всех Упанишад и устраняет все кажущиеся противоречия между ними.
- Внутреннюю структуру (три главных раздела Вед)
	- Карма-канда (канда - раздел) - относятся четыре Веды и родственные писания, описывает деятельность ради наслаждения ее плодами.
	- Гьяна-канда - относятся Упанишады и «Веданта-сутра», призывают к освобождению от власти материи, посредством отречения от мира и отказа от желаний. Философский поиск Абсолютной Истины.
	- Упасана-канда (или бхакти-канда) - относятся главным образом тексты «Шримад-Бхагаватам», «Бхагавад-гиты», «Махабхараты» и «Рамаяны». Рассказывают о поклонении полубогам и Верховной Личности Бога.

Каждая из Вед (Риг, Сама, Йаджур, Атхарва) содержит следующую структуру
- Самхиты - набор всех стихов данной Веды. Это мантры или молитвы, которые как правило воспевают во время жертвоприношений. Изучают в первые 25 лет жизни.
- Брахманы - излагают философию и скрытый смысл различных ритуалов, которые совершаются во время жертвоприношений. Изучают семейные люди, реализуют полученное знание на практике.
- Араньяки - в основном правила поведения для отшельников, которые удалялись в лесные скиты (шалаши), чтобы доживать там свой век в философском размышлении об истине и ее природе. Изучают ванапрастхи.
- Упанишады - познание человеком самого себя и окружающего мира: Какова цель жизни, зачем и для чего действовать. Изучают санньяси. Всего существует 108 признанных Упанишад (описаны в Муктикопанишад, ЧЧ Ади-лила 7.108), из которых, 11 являются главными
	- Иша
	- Кена
	- Катха
	- Брихад-араньяка
	- Шветашватара
	- Айтарея
	- Прашна
	- Мундака
	- Чхандогья
	- Тайттирия
	- Мандукья

Древнейшими являются Самхиты, а произведения остальных групп представляют собой комментарии и дополнения к Самхитам, составленные в более позднее время. Поэтому Самхиты называют Ведами.

Упаведы - вспомогательные Веды, которые включают разнообразные материальные знания

Все ведические произведения делятся на 2 типа:  
- Пара-видья – трансцендентальные произведения (Шримад-Бхагаватам, Упанишады и Араньяки, Веданта-сутра)
- Апара-видья – знание об этом материальном мире. Это произведения, цель которых постепенно подготовить людей к восприятию вечных ценностей.

Шесть философий (шад-даршана)
1. Ньяя – логика. Автор: Гаутама Риши. Он считал, что Бога нет, и считал атом источником всего.  
2. Вайшешика. Автор: Канада Муни. Отвергал Бога, считал сочетания атомов источником всего сущего.  
3. Санкхйа. Автор: Капила Риши. Отвергал существование Бога. В санкхйе делается упор на аналитическом изучении всех материальных стихий, которые Капила считал источником всего.  
4. Йога, Автор: Патанджали. Патанджали Риши выдвигает тезис о том, что Бога можно себе представить и так поклоняться Абсолюту. В конечном итоге такой вывод ошибочен. Патанджали считает всепроникающий аспект Бога самым важным.  
5. Пурва-мимамса – философия, согласно которой деятельность является источником всего. Автор: Джаймини. Он рассматривает действия и их последствия. Считал, что если Бог есть, то он должен давать человеку плоды его труда.  
6. Уттара-мимамса. Существует два вида уттара-мимамсы (трансцедентальной философии) – персонализм, автором которой является Шри Вьясадева, и имперсонализм, автор которой – Аштавакра. Шри Вьясадева считает высшим аспектом Абсолютной Истины Верховную Личность Бога, и высшей деятельностью (дхармой) для всех живых существ – поклонение и служение Богу. Аштавакра Риши считал, что источник всего – это сияние Брахмана, безличного аспекта Абсолютной истины.

Вопросы:
- Назовите 3 раздела ведического знания
- Из каких 4-х частей состоит каждая Веда?
- Что такое Упаведы?
- Сколько существует пуран и на какие 3 раздела они делятся?
- К какому разделу ведического знания относится: Ишопанишад, Бхагавад-гита и Шримад-Бхагаватам?