https://www.youtube.com/playlist?list=PL-hyRH5KfuKjKcWRGQRvbSYuNFlXCS-Fk
# 7 целей
1. Систематически распространять в массах духовное знание и обучать людей методам духовной практики для восстановления нарушенного равновесия в системе ценностей общества, обеспечения подлинного единства всех людей и установления мира во всем мире.
2. Проповедовать философию сознания Кришны, изложенную в «Бхагавад-гите» и в «Шримад-Бхагаватам».
3. Сблизить членов общества друг с другом и приблизить их к Кришне - изначальному Высшему существу, и, тем самым, дать возможность членам общества и всем людям осознать, что каждая душа является неотъемлемой частицей Бога (Кришны).
4. Распространять и поощрять движение санкиртаны — совместное воспевание святого имени Господа, следуя указаниям Господа Шри Чайтаньи Махапрабху.
5. Построить для членов общества и всех людей город в одном из святых мест, где проходили трансцендентные игры Кришны, Верховной Личности Бога.
6. Объединить членов общества в единую семью и научить их более простому и естественному образу жизни.
7. Для достижения вышеупомянутых целей издавать и распространять периодические издания, журналы и книги.

# Карма, гьяна, бхакти
- Карма - деятельность, совершаемая ради получения материальных  результатов. 
- Викарма – греховная деятельность, совершаемая вопреки ведическим предписаниям (БГ 3.15 ком.) Эта деятельность приводит к последующему рождению на адских планетах и в низших видах жизни 
- Карма-канда - раздел Вед, предназначенный для людей, стремящихся удовлетворять свои желания, избегая греховных реакций. Содержит систему поклонения полубогам. 
- Карма-йога - это использование своей склонности к деятельности и получению ее плодов в йоге - связывании себя с Высшим. То есть, человек получает личное удовлетворение от деятельности или от ее плодов, но использует это в своем жертвоприношении Всевышнему. 
- Акарма - деятельность человека, свободного от мирских привязанностей, не имеющая никаких последствий. 
- Гьяна - накопление знания.
- Гъяна-йога - связь с Богом посредством культивирования знания. 
- Бхакти - бескорыстное служение Верховной Личности Господа с любовью и преданностью.
