В жилом помещении: Моя лекция ориентирована на последователей вероучения вайшнавизм, не направлена на вовлечение кого-либо в какое-либо религиозное объединение.

Миссионерская деятельность - любая деятельность имеющая отношение к религии, которую при необходимости можно признать миссионерской.

Я задержан или вы приглашаете меня на бесплатную экскурсию?

Вы просите пройти или требуете? Если просите то у меня другие планы на вечер.

Я буду требовать составление протокола задержания.

Я ваши предложения рассматриваю как принуждение к даче объяснений, как вымогание моей подписи под документом - это вымогательство, вы превышаете полномочия!

До утра могут задержать: когда вменяется состав правонарушения, санкция которого предусматривает арест, если вы не местный.

Я до протокола давать объяснения не буду!

Все что нужно у меня есть, но я сейчас миссионерской деятельностью не занимаюсь, поэтому показывать не буду, так как не занимаюсь миссионерской деятельностью, когда буду заниматься - покажу, но они у меня есть, но я не обязан их показывать, протокол составите - покажу, не составите - извините.

Объяснение - это когда с ваших слов записывают объяснение и завершают его словами "с моих слов записано верно и мною прочитано" и подпись.

Вы не представитель никакой рел организации и тем более не международного общества сознания Кришны!

Дети до 14 лет нельзя вовлекать в деятельность рел орг без согласия родителей.

Закон запрещает миссионерскую деятельность в жилых помещениях а богослужение разрешает, но никто не знает, где граница между миссионерской деятельностью и богослужением.

ФЗ - федеральный закон

Про полномочия:
- должны быть
- оформлены правильно
- иметь при себе
- не показывать без разрешения юриста

1. Зачем нужен юрист?
- Ответ: Чтобы знать как можно и как нельзя себя вести (объяснит как не попасть на штрафы)

2. Какое самое главное правило проповедника?
- Ответ: Смиренное умонастроение

3. Кто для нас полицейские?
- Ответ: Наши друзья

4. Как нужно общаться с полицейским?
- Ответ: С уважением

5. Золотое правило санкиртанщика?
- Ответ: Не подписывать объяснение без согласования с юристом

6. О чем говорит 51 статья Конституции РФ?
- Ответ: Не свидетельствовать против себя и своих близких
	- у меня есть такое право я этим правом воспользовался
	- Не должен подписывать свои объяснения, могу отказаться от дачи объяснений

7. Расскажи о третьем правиле распространителя книг?
- Ответ: Все кто проповедует, или что-то публично делает должен иметь полномочия на миссионерскую деятельность от религиозной группы.

8. Расскажи о четвертом правиле распространителя книг Шрилы Прабхупады?
- Ответ: Телефон юриста

9. О чем говорят статья 27-28 конституции РФ?
- Ответ: (конституция - самый высший юр факт в стране)
- 27: Гражданин имеет право свободно перемещаться по территории РФ, избирать место пребывания, проживания по своему усмотрению.
- 28: Государство гарантирует каждому свободно выбирать, распространять любые религиозные убеждения и действовать в соответствии с ними. Благодаря ему можно распространять свои рел убеждения в том числе посредством распространения рел литературы

10. Что такое ФЗ 125?
- Ответ :
- Закон о свободе совести и религиозных объединениях
- На уровне ФЗ Регулирует право распространять свои рел убеждения
- В 2016 внесли поправки о миссионерской деятельности и теперь распространять можно только имея полномочия от религиозного объединения. Нельзя вовлекать в миссионерку детей (до 18 лет) и нельзя миссионеркой заниматься в жилых помещениях даже с полномочиями.

Вопросы которые могут возникнуть на улице 

11. Что вы тут продает?
- Ответ: Мы не требуем денег, просто тем кто нам понравился даем книгу, если люди хотят пожертвовать мы не отказываемся. Пожертвования в храм отдаем в любой, все религии уважаю. Передача книги не связана с пожертвованием, поэтому нет торговли.

12. Как ответить на вопрос вы что тут рекламу распростроняете?
- Ответ: Рекламой считается только продвижение идей связанных с предпринимательской деятельностью, наша деятельность не связана с предпринимательской, поэтому закон о рекламе на нее не распространяется. У нас гарантированная конституция права распространять свои рел убеждения, реклама Бога рекламой не считается.

13. Попрошайничество?
- Ответ: Я деньги не выпрашиваю, люди дают, я в храм отношу, для себя ничего не беру.

14. Создаёте препяствия пешеходам?
- Ответ: Актуально только в метро. если есть такая претензия, то встать так чтобы не создавать помехи. если считаете что создаю, то попробуйте меня задержать и составить протокол. если хотят задержать, то надо чтобы вас засняли на видео где видно, что помехи не создаем.

15. Частная собственность?
- Ответ: Автостоянки обычно - да. Но места общего пользования: улицы, тротуары, площади (где ходят пешеходы) не могут быть частной собственностью. Земельным кодексом запрещена приватизация мест общего пользования, поэтому я не верю пока вы не покажете правоустанавливающие документы. Могут вызвать полицию или кого угодно, это их дело. Применять силу им запрещено, но если что, можно заснять.

16. Что вы тут миссионерской деятельностью занимаетесь?
- Ответ: Наша деятельность не миссионерская так как не имеет признаков миссионерки (никого никуда не вовлекаем, цели такой нет), но полномочия на ее осуществления я имею. Показать можно, но из своих рук.

17. Как отличить задержания от экскурсии?
- Ответ: Нужно спросить это предложение или требование пройти?! Если предложение, то у меня другие планы.

18. Вопросы на которые вы должны ответить юристу?
- Ответ: 
	- Кто звонит?
	- Где находится?
	- Кто задерживает?
	- Причина задержания?
	- Куда его доставят?
- Если удостоверить личность, то это можно сделать только по паспорту.
- Если надо по базе пробить, то идите и пробивайте, если сейчас пробить, то позвоните и пусть ваш коллега проверит.

19. Что сказать на фразу мы не дадим вам позвонить (дело происходит в полиции)?
- Ответ:
- Звонить в полиции о своему телефону не запрещено так как это мое имущество.
- Не нужно требовать от меня определенным образом распоряжаться моим имуществом, этот порядок определяю я, а если вы от меня требуете, то превышаете свои полномочия. Если хотите изъять, то составьте протокол и изымайте. Если без протокола заберете, то в протоколе запишу что незаконно забрали телефон без протокола и напишу вашу фамилию.
- Если через 30 мин не составили протокол, надо всех достать этим вопросом.
- Право на 1 звонок есть когда телефон полиция предоставляет, по своему можно звонить сколько хочешь.

20. Если вы в полиции и нет юриста, что вы должны писать в протоколе?
- Ответ: 
	- С нарушением не согласен
	- У меня забрали телефон
	- Оказывали психологическое давление
	- Выражались при мне не цензурно
	- Если надевали наручники, то применяли спец средства
	- Если толкнули, то оказывали физ силу
	- Протокол сфотать
	- Прошу выдать копию протокола
	- Прошу предоставить юр помощь
	- Если что-то подписываете, то пишете время, дату и подпись.
	- Взять копию протокола
	- Сообщить юристу