сравнительное религоведение
таттва вивека

Классификация - группировка изучаемых объектов исходя из количественных признаков
Типология - группировка объектов по качественным признакам

Религиоведение возникло в конце 18 века

Понятие классификации ввел Аристотель и делал акцент на важности философского осмысления

# ТИПОЛОГИИ и КЛАССИФИКАЦИИ современного религиоведения 
(не может расположить религиозные группы в единую систему, нет философского критерия, только внешние критерии):

| Критерий             | Виды                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| -------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ       | - локальные (в каком-то месте), <br>- национальные (присущи одной нации, она может находиться в разных местах: Индуизм и Иудаизм) и <br>- мировые (охватывают несколько наций и регионов: Буддизм, Христианство и Ислам)                                                   |
| ОБЪЕКТ ПОКЛОНЕНИЯ    | - политеистические (много богов) и <br>- монотеистические<br><br>Не охватывают все религии (монистические, поклонене силам природы, атеистические (буддизм и даосизм))                                                                                                     |
| ЭТНОЛИНГВИСТИЧЕСКИЙ  | - авраамические (от пророка Авраама: иудаизм, христианство и ислам) и <br>- дхармические (буддизм, индуизм, джайнизм)                                                                                                                                                      |
| СПОСОБ ВОЗНИКНОВЕНИЯ | - естественные (из поклонения силам природы) и <br>- исторические (из-за какой-то личности)                                                                                                                                                                                |
| АВТОРИТЕТНОСТЬ       | - конфессии (подразделения внутри религии, в христианстве: течения отличающиеся символом веры), <br>- деноминации (католицизм, православие, протестантизм) и <br>- новые религиозные движения (~150л назад, с середины 19 века, неоиндуизм, неохристианство, мормоны и тд) |
Религия - это мировоззрение и практика

# 5 уровней сознания из Тайттирия-упанишад

| Коша         | Описание                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| ------------ | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Анна майа    | "Затем пищей они и живут, И в неё же они входят под конец"<br>Человек отождествляет себя с едой. <br>Эгоист, аморальный атеист. <br>Цель жизни - удовлетворение чувств, кама.<br>Степень развитости интеллекта не имеет отношения к платформе сознания.<br>Итог жизни - одиночество.<br>Примеры: Чарвака Муни, Эпикур (Греция), Ницше.<br>Гуна: Невежество.                                                                                                                                                                                    |
| Прана майа   | "От этого (Атмана), состоящего из соков пищи, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из дыхания"<br>Человек отождествляет себя с жизненной силой.<br>Расширение эгоизма на социум.<br>Моральный атеист. Устанавливают мораль для совместной жизни.<br>Цель жизни - престиж, экономические блага, артха.<br>Итог жизни - болезни, старость и смерть, неоправданные ожидания от социума<br>Примеры: гуманист, альтруист; Кант, философы от эпохи возрождения до эпохи просвещения (они считали мораль высшей религией).<br>Гуна: Страсть. |
| Мано майа    | "От этого (Атмана), состоящего из дыхания, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из разума. Им наполнен этот (Атман). Поистине, и он имеет вид человека. Соответственно виду человека у одного – вид человека (и у другого). Яджус – его голова, рич – правый бок, саман – левый бок, наставления – тело, атхарвангирасы – нижняя часть, основа"<br>Человек следует принципам 4х Вед и так достигает своих целей. Это уровень варнашрамы.                                                                                              |
| Вигйана майа | "От этого (Атмана), состоящего из ума, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из распознавания"<br>Человек отличает дух от материи                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Ананда майа  | "От этого (Атмана), состоящего из распознавания, поистине, отличен внутренний Атман, состоящий из блаженства. Им наполнен этот (Атман). Поистине, и он имеет вид человека. Удовольствие – его голова, радость – правый бок, великая радость – левый бок, блаженство – тело, Брахман – нижняя часть, основа"                                                                                                                                                                                                                                    |
# Уровни человеческой жизни 
(из Шри Чайтанья Шикшамрита и Джайва-дхарма)

|                                       |                   | Название          | Описание                                                                                 |
| ------------------------------------- | ----------------- | ----------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| Экстатическая преданность             |                   | Бхава бхакти      | Любовное преданное служение                                                              |
| Преданность                           |                   | Садхана бхакти    | Регулируемая преданность                                                                 |
| Религия                               | Сешвара найтика   | Моральный теист   | сешвара (с богом)<br>Человек следует морали, данной Богом                                |
| Агностицизм                           | Ниришвара найтика | Моральный атеист  | найтика (мораль, правила), ниришвара (без бога)<br>Человек следует правилам, но без Бога |
| Атеизм, политеизм, поклонение предкам | Нитья-шунья       | Аморальный атеист | нити (правила), шунья (ноль)<br>Человек не следует правилам                              |
Аморальный атеист
Те, кто отвергает существование Бога и не признаёт никаких норм поведения, погрязли в грехе. Не имея моральных ценностей, такие люди делают все, что им заблагорассудится. Они живут только ради того, чтобы удовлетворить свои корыстные желания и изведать чувственных наслаждений, и тем самым наносят огромный вред человечеству. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 3.3

2 вида:
- явный: дикие племена
- скрытый: человек в социуме внешне подстраивается под принципы, но внутри аморальный атеист (более опасны)

Пример: Капитализм

Моральный атеист
Люди, понимающие важность нравственного поведения, но не верящие в Бога, считают, что этические нормы нужно соблюдать не из страха перед Господом, а из чувства долга. При этом они забывают, что вера в Бога является важным аспектом нравственности. Но мы видим, что без веры в Бога законы нравственности лишаются действенности. Кто может гарантировать, что так называемый моралист, отвергающий существование Бога, при удобной возможности не поступится нравственными принципами ради собственной выгоды? Наблюдая за поведением таких людей, можно видеть несостоятельность их философии. Как только их интересы приходят в противоречие с законами морали, последние сразу же теряют для них свою значимость. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 3.3

Уважение старших. Пример: Социализм
Не делай другим то чего бы ты ни хотел чтобы делали тебе

Моральный теист
Людей, которые с верой поклоняются Господу и ведут нравственный образ жизни, называют приверженцами варнашрама-дхармы. Многие следуют духу варнашрамадхармы, хотя сами и не подозревают об этом. Можно видеть, что народы, стоящие на низших ступенях развития, в упрощенном виде выполняют предписания, предназначенные для тех, кто стоит на более высокой ступени. Образ действий таких людей именуется кармой, поскольку они убеждены, что нет ничего важнее предписанных обязанностей, а Бог для них – это тот, кто всегда готов даровать человеку плоды его труда. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.3

Бог награждает и наказывает, Он не личность, только как функция. Есть вера в такого бога.

Садхана бхакти
Теистические моральные принципы, в свою очередь, преобразуются в вайдхи-бхакти, избавляясь тем самым от всех несовершенств. В варнашрама-дхарме поклонение Господу представляет собой лишь один из многих ритуалов. Но когда варнашрама-дхарма становится частью вайдхи-бхакти, поклонение Господу начинает играть главную роль по отношению к другим предписаниям. <…> Вайдхи-бхактами называют людей, занимающихся преданным служением как практикой. Они делятся на три группы: тех, кто обладает верой (шраддхой), тех, кто обладает стойкостью (ништхой), и тех, у кого уже развился духовный вкус (ручи). 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 3.4

Верит в прямые методы преданного служения
Обладает вайшнавской самбандхой, абхидеей и прайоджиной
Чистое знание в теории, это дает адхикар подняться на платформу освобождения

Бхава бхакти
Бхава, сущностью которой является чистая благость, или вишуддха-саттва, размягчает сердце, пробуждая в нём духовный вкус. Когда служение Кришне (садхана-бхакти), о котором рассказывается в разделах, посвящённых общим характеристикам бхакти, достигает уровня вишуддхасаттвы и размягчает сердце, давая ему возможность испытать духовное блаженство, такое служение именуют бхавой. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.1

Служит Богу из-за духовного блаженства

# 5 видов знания 
(классификация о мировоззрениях (теория в которую мы верим))
1. Знание, основанное на чувственном восприятии
2. Знание о морали
3. Знание о Боге
4. Знание о Брахмане
5. Чистое знание

Знание, основанное на чувственном восприятии
Доступен любому живому существу, обладающему органами чувств. Полученная с их помощью информация об окружающем мире через нервы поступает в мозг. Это первый этап деятельности ума, который ещё называют внутренним чувством. На втором этапе ум запоминает собранную информацию. На третьем этапе он обрабатывает её, производя тем самым впечатления. На четвёртом этапе ум сначала объединяет впечатления по общим признакам, тем самым сокращая их количество. Затем он снова разделяет впечатления, увеличивая их количество. Функция ума на пятом этапе сводится к осмыслению совокупности полученных впечатлений. Это называется логическим мышлением. С его помощью ум определяет, что нужно делать и чего делать не следует. Благодаря логическому мышлению появились разные разделы науки, такие как механика, электротехника, оптика, медицина, физиология, логика и психология. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.3

Знание, основанное на законах морали, развивается, когда человек с помощью знания, полученного через органы чувств, определяет, что приносит обществу благо, а что – вред, и в соответствии с этим создаёт систему моральных ценностей. 
Однако знание, основанное на законах морали, не рассматривает существование Бога и жизнь после смерти. Некоторые убеждены, что это и есть истинное, позитивное знание. Но поскольку природа человека выше, чем такое знание, оно не может доставить ему полного удовлетворения. Знание, основанное на законах морали, лишь на словах признаёт такие понятия, как религия и безбожие, греховность и благочестие; оно приносит пользу телу, уму и обществу, однако после смерти не обещает человеку ничего, кроме славы или бесславия. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.3

Знание о Боге
Размышляя об устройстве мироздания и о взаимосвязи его элементов, размышляя о том, как гармонично они дополняют друг друга и находятся в постоянном развитии, человек приходит к выводу, что вселенная не могла возникнуть сама. У нее есть творец, который обладает высшим знанием и могуществом, и которого почитает весь мир. 
На знании о Боге основана варнашрама-дхарма, аштанга-йога, подвижничество и многообразные методы поклонения Богу, распространенные в разных странах. Все эти теистические философии, основанные на законах морали, включают в себя некоторые аспекты кармы и гьяны. Но этот вид знания не позволяет постичь вечную природу души. Третий вид знания, или знание о Боге, достигает наивысшего развития в познании Параматмы. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.3

Знание о Брахмане
Когда, обретя описанное выше знание о Боге, человек понимает, что подобное знание несовершенно, он начинает думать о том, как продвинуться дальше. На этом этапе люди с неугомонным умом пытаются объяснить всё с помощью логики. Отчаявшись сделать это, они прибегают к символическому толкованию слов и методу отрицания. Поскольку в материальном мире всё имеет форму, Абсолют должен быть бесформенным. Поскольку в материальном мире всё подвержено изменениям, Абсолют должен быть неизменным. Поскольку в материальном мире всё обладает качествами, Абсолют должен быть лишён качеств. Поскольку в материальном мире существуют различия, Абсолют должен быть единообразным, считают такие люди. Поэтому они создают в своём уме некий расплывчатый образ Абсолюта, который становится целью их жизни. Так знание о Боге превращается в знание о безличном Брахмане. Четвёртый вид знания, брахма-гьяна, представляет собой извращённое знание о Боге, которое относится к третьему виду знания. Знание о Боге является основой истинного знания.

Чистое знание включает в себя пять аспектов:
- познание Верховного Господа, 
- познание своего «я», 
- знание о свадхарме, 
- последствиях разных видов деятельности 
- и ошибочных представлений.

# Панча упасана
Сформулирована Шанкарачарьей

В своей книге «Апарокшанубхути» главный проповедник абхеда-брахмавады Шанкарачарья пишет, что, культивируя отрешённость, проницательность, владение умом и чувствами, беспристрастие, терпение, веру, рассудительность и стремление к освобождению, можно в результате глубоких размышлений понять своё предназначение. Чтобы развить эти девять качеств, нужно исполнять обязанности в соответствии со своим сословием и укладом жизни, совершать аскезу и пытаться удовлетворить Господа Хари. По словам Шанкарачарьи, это помогает развить упомянутые выше черты характера. 

Удовлетворить Господа Хари можно, поклоняясь деватам , обладающим материальными качествами. К таким деватам относятся Кали, Сурья, Ганеша, Шива и Вишну. Поскольку им поклоняются по-разному, были написаны тантры , описывающие метод поклонения каждому из них. Поклонение упомянутым деватам необходимо для того, чтобы достичь сосредоточенности ума. При соответствующей практике сделать это можно и без концентрации внимания на каком-либо объекте. В конце концов подобная медитация позволяет понять такое качество Абсолюта, как единообразие (нирвишеша). Когда это понимание углубляется, человек осознаёт, что он сам является Брахманом. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5

Адвайтавади убеждены, что Брахман суть единственная субстанция, единственная реальность. Всё остальное не является субстанцией (васту), то есть нереально. Деваты, поклонение которым представляет собой один из элементов садханы, тоже нереальны. На последней ступени, или ступени нирвишеши, в таком поклонении нет необходимости. Деваты – это всего лишь плод воображения, как и мурти, или изваяние Господа в храме. Таким образом, Кали, Сурьи, Ганеши, Шивы и Вишну в реальности не существует. Подобные взгляды разделяют последователи аштангайоги и Панча-упасаны . Все эти категории трансценденталистов относятся к числу брахмавади, считающих высшей целью жизни освобождение. Не веря в существование деват, они все-таки поклоняются им. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.4

Составляют 5 уровней внутри сешвара наитики:
- Дурга
- Сурья
- Ганеша
- Шива
- Вишну

Таким образом, существует пять видов парамартхикадхарм, или духовных обязанностей, которые были известны в разное время по всему миру под разными именами и названиями. Если внимательно рассмотреть все эти дхармы, можно понять, что они подпадают под эти пять категорий. Религиозные принципы, которые проповедовались Мухаммедом и Иисусом Христом, находят аналогию в религиозных принципах вайшнавских религиозных движений. Буддизм и джайнизм имеют сходные принципы

Авраамические религии (Иудаизм, Христианство и Ислам) говорят, что есть только один верховный господь (монотеизм)
Они проповедовали людям поклоняющимся полубогам (политеизм), но поклонение совершалось тому полубогу которому поклонялись в данном месте (моральные атеисты) 

Пророки доносили:
- концепцию моральных принципов
- религиозные принципы
- концепцию единого Бога

Перед Шанкарачарьей был Буддизм (следуют принципам морали, изучают философию и логику, не верят в Бога, не совершают религиозных ритуалов)

# Сешвара найтика
- Экзотерическая религия (внешние правила)
	1. Карма-йога 
	2. Иудаизм 
	3. Шариат (5 столпов Ислама, достижение рая)
	4. Христианство (Via purgativa, очищение)
	5. Дурга дхарма, Сурья дхарма, Ганеша дхарма
- Эзотерическая религия
	1. Гьяна-йога (безличный аспект Бога), аштанга-йога (личностный аспект Бога)
	2. Каббала (постижение безличного аспекта Бога, похожа на Шайва дхарму) Меркава (или Хейхалот) (постижение Параматмы внутри вселенной, похожа на Вишну дхарму)
		- местические разделы Иудаизма: знание о душе, дыхательные практики, отречение, святые имена
	3. Тарикат (или Суфизм) (бывают умеренные (видение лика Бога, похоже на Вишну дхарму) и радикальные (слияние с Богом, похоже на Шайва дхарму))
		- наука о душе, 
		- развитие качеств (санга-сиддха-бхакти, то есть бхакти смешанная с гьяной))
	4. Via illuminata 
		- уровень просветления в Христианстве
		- благолепие
		- развитие качеств (смирение, терпение)
	5. Шайва дхарма, Вишну дхарма

# Садхана бхакти
1. Шуддха бхакти 
2. Песнь песней Соломона (в Библии)
3. Хакикат 
4. Via unita (брак души с Богом)
	- Тереза Авильская считается основателем экстатической любви в Христианстве (ее опыт напоминает уровень ручи)
5. Сампрадаика (вайшнавы одной из 4х сампрадай), вайшнавизм

## Садхана бхакти по ступеням бхакти
- Аништхита бхакти (экзотерическая садхана бхакти) (переход от религиозного человека к ЧПС: есть вера в чпс (садхана в приоритете) и есть материальные желания (их осуществляем в рамках карма-йоги, выполняя свои обязанности))
	- шраддха
	- садху-санга
	- бхаджана-крия
	- анартха-нивритти
- Ништхита бхакти (эзотерическая садхана бхакти)
	- ништха
	- ручи (можно оставить карму и погрузиться в 9 методов пс)
	- асакти

Сознание Кришны - это наука, то есть чистое знание
Религия - ритуалы для выполнения материальных желания

ПОЧЕМУ ВАЖНО ИЗУЧАТЬ УРОВНИ И АДХИКАР ДЛЯ КАЖДОГО ИЗ НИХ 
Некоторые сетуют, что у них нет преданности Кришне, но в то же время не прилагают серьёзных усилий, чтобы достичь уровня кришна-бхакти. Они без достаточных на то оснований подолгу остаются на одном уровне и не пытаются продвинуться дальше (это называется ниямаграха). Но если человек остановился на промежуточной ступени, разве он может рассчитывать на то, чтобы достичь вершины? Многие преданные, находящиеся на уровне вайдхи-бхакти, не пытаются достичь бхава-бхакти, но при этом сокрушаются о том, что не развили бхаву. 
Шри Чайтанья Шикшамрита, 5.4

ПОЧЕМУ ВАЖНО ИЗУЧАТЬ КВАЛИФИКАЦИЮ ДЛЯ ВЫШЕСТОЯЩИХ УРОВНЕЙ 
Многие преданные думают: «Вот уже долгое время я безраздельно предан моему Гуру, я получил от него дикша-мантры и занимаюсь шраваной и киртаной, но до сих пор не вижу желанного результата. В чем причина?» Постепенно они утрачивают интерес к бхаджане и в конце концов теряют всякую веру. Но если преданный будет хорошо знать, какова адхикара, позволяющая обрести бхакти, это надежно защитит его от подобных сомнений. 
Бхакти-таттва-вивека

АДХИКАР 
ШРАДДХА – ВЕРА В КРИШНА-БХАКТИ:
Мои преданные, развившие веру в слушание рассказов о Моих лилах, не привязаны к кармической деятельности и стараются соприкасаться только с теми объектами чувств, которые им жизненно необходимы, ибо хорошо понимают, что чувственные наслаждения неизбежно приводят к страданиям. Все ещё испытывая последствия своей хорошей и плохой кармы и стараясь вырваться из их порочного круга, они искренне раскаиваются за свои прошлые поступки и молча укоряют себя. Они терпеливо сносят все эти последствия, продолжая с твердой верой и решимостью совершать бхаджану, посвященную Мне. 
Шримад-Бхагаватам, 11.20.27-28

Вывод
Наша главная задача как садхана бхакт — видеть и осознавать в своей жизни границу между религией и садхана бхакти и не переходить эту черту, двигаясь вверх, а не вниз. Эта граница — самбандха таттва.

Пока джива не утвердится в знании самбандха таттвы, она не сможет рассеять тучу анартх в сердце, в этом состоянии джива не сможет воспевать чистое имя Кришны. Её воспевание будет осквернено нежелательными вещами. 
Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур

ВОПРОСЫ ЖИВОГО СУЩЕСТВА: 
- Кто я такой? 
- Что такое этот мир? 
- Каковы отношения между мной и этим миром?

Общая характеристика материализма (джада вада): сознание - продукт материи
### Формы материализма или атеизма (джада вада): 
- джада-ананда-вада (Философия наслаждения материей)
- джада-нирванна-вада (Философия уничтожения отношений с материей)

Три аспекта Абсолютной Истины

|            | Бхагаван                                               | Параматма               | Брахман          |
| ---------- | ------------------------------------------------------ | ----------------------- | ---------------- |
| Природа    | Личность                                               | Вездесущая Личность     | Вездесущая сила  |
| Пребывание | Трансцендентен (за пределами мат мира в духовном мире) | Имманентен (в мат мире) | Имманентен       |
| Качества   | Сат-чит-ананда                                         | Сат-чит                 | Сат              |
| Объект     | Кришна, Нараяна                                        | Вишну Параматма         | Его сияние       |
| Практика   | Бхакти                                                 | Карма, йога, религия    | Гьяна, философия |
Философия кармы (бхеда - различие):
Есть я и материя и бог как Параматма, мы хотим наслаждаться материей. И чтобы получить санкцию к наслаждению мы обращаемся к Богу (исполнитель желаний, карающий, награждающий, просто должность). Я не имею ничего общего с Богом, я просто его создание. Бог далек: я маленький, а он мугущественный. Поверхостное понимание Бога.

Философия гьяны (абхеда - единство):
Бог - безличный свет. Он - я, а я - он, и материальный мир - это я и все едино.
Это философия пантеизма, даосизма

### Горизонтальная классификация
Джада-Ананда Вада (материализм) <-> Двайта (карма) <-> Ачинтья Бхеда-Абхеда <-> Адвайта (гьяна) <-> Джада-Нирванна Вада (буддизм)

Типологии в Индии

| Уровень           | Самбандха         | Пример                                          | Практика                                       |
| ----------------- | ----------------- | ----------------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| Аморальный атеист | Бога нет          | Локаята Чарваки                                 | Прихоть                                        |
| Моральный атеист  | Бога нет          | - Буддизм<br>- Ньяя, санкхья<br>- Пурва мимамса | - мораль<br>- гьяна<br>- карма                 |
| Моральный теист   | Бог есть Ишвара   | Панча-упасана Шанкары, Йога Патанджали          | Религиозные ритуалы упасана кханды, варнашрама |
| Садхана бхакти    | Бог есть Личность | От шраддхи до асакти                            | Садхана бхакти                                 |
| Бхава бхакти      | Бог есть Личность | Бхава                                           | Бхава бхакти                                   |
Типологии вне Индии

| Уровень           | Самбандха               | Пример                                                                                                                                                   | Практика                                                                          |
| ----------------- | ----------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| Аморальный атеист | Бога нет                | Эпикуреизм, соврем. атеизм (Нитше, Марксизм), тотемизм, шаманизм, сатанизм, бон и т. д.                                                                  | Прихоть или магические ритуалы                                                    |
| Моральный атеист  | Бога нет                | - Негативный материализм (буддизм, даосизм)<br>- Позитивный материализм (позитивизм, конфуцианство)<br>- Поклонение личным предкам и локальным божествам | - Панчашила, <br>- 10 заповедей даосов<br>- Мирская мораль, законы, жэнь традиции |
| Моральный теист   | Бог есть Творец и Судья | - Авраамический креационизм<br>- Каббала, имперсональный суфизм                                                                                          | Религиозные ритуалы, моральные заповеди                                           |
| Мистики           | Бог есть Личность       | Via unita, исихия, Персональный суфизм                                                                                                                   | Служение, отречение                                                               |
| Визионеры         | Бог есть Личность       | Единичные святые                                                                                                                                         | Служение из любви                                                                 |
Типологии в Вайшнавизме

| Уровень           | Самбандха                    | Пример                        |
| ----------------- | ---------------------------- | ----------------------------- |
| Аморальный атеист | Бог это кто то из нас        | Сахаджии, аулы, баулы и т. д. |
| Моральный атеист  | Я стану Богом                | Вайшнавы-майявади<br>         |
| Моральный теист   | Бог есть исполнитель желаний | Мишра бхакты<br>              |
| Садхана бхакта    | Бог есть Личность            | Каништхи и мадхьямы           |
| Бхава бхакта      | Бог есть Личность            | Уттамы                        |

# Доктриальные (самбандха) и методологические (абхидея) отклонения в мировых религиях
- Ниямаграха
	- не помним о цели, совершаем ритуал и довольствуемся своим уровнем (ниямааграха)
	- дешево принимаем достижение цели и отказываемся совершать необходимые усилия (ниямаграха)
	- БТ дает 2 причины
		- Застревание
		- Поспешность
- Понимание соотношения усилий и милости
- Культ личности
	- Частный случай религиозного [эскапизма](#^eskapism)
	- Недооценка важности строгой духовной практики как со стороны лидеров, так и последователей, приводит к созданию культа личности, а затем падениям лидеров и разочарованию последователей. Сохранение безответственного настроения одновременно с разочарованием в живом лидере приводит ко второму этапу: культу основателя религии.
	- Отсутствие квалифицированного лидера приводило религиозную организацию к проблеме власти.
- Борьба за власть
	- Возникает когда у организации появляются материальные ресурсы
- Экспансивная стратегия развития
	- Стратегия религиозной организации, направленная преимущественно на увеличение количества членов, — одна из главных причин [секуляризации](#^sekularization), поскольку создаёт диспропорциональное преобладание каништх над мадхьямами и уттамами

Субъекты отношений: лидеры и последователи

Как действуем на разных уровнях

| Уровень           | Практика                                     |
| ----------------- | -------------------------------------------- |
| Аморальный атеист | Спонтанно из любви к себе                    |
| Моральный атеист  | По правилам созданным обществом              |
| Моральный теист   | По правилам кармы и гьяны (и немного бхакти) |
| Садхана бхакта    | По правилам бхакти (9 методов ПС)            |
| Бхава бхакта      | Спонтанно из любви к Кришне                  |
Усилия против Милости

|                     | Усилия                                      | Милость                                    |
| ------------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| Позитивные качества | Ответственность за свою практику - терпение | Зависимость от милости - смирение          |
| Акцентуация         | Ниямааграха                                 | Ниямаграха                                 |
| Отклонения          | Ритуализм                                   | Эскапизм (бегство от ответственности)      |
| Примеры             | Садуккеи<br>Иудео-христиане<br>Смарты       | Фарисеи<br>Последователи Павла<br>Сахаджии |
Из истоии Рамануджа Сампрадаии известно 2 школы:
- вадакалай (школа обезъяны)
- тенкалай (школа кошки)

Усилия преданного нужны, чтобы привлечь к себе милость Кришны.

Культ личности

| Ответственность за спасение | Перенос своей ответствености на учителя                                                                 |
| --------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Формы                       | [Профетизм](#^profetism), гуруизм, пиризм, шейхизм (в Суфизме  гуру называют пир или шейх)              |
| Умонастроение               | Мой гуру - самый могущественный, он спасет меня, если я предамся ему, даже если я ничего не буду делать |
| Форма предания              | Обожествление гуру                                                                                      |
Джами:
Громче всех о превосходстве своего учителя кричит ученик, не следующий его наставлениям.
БТ: если гуру берет таких учеников, то он идет в ад сам и приводит сампрадаю к разрушению.

Популяризация и расширение религии после ухода её основателя с возникновением материальных ресурсов порождают проблемы управления религиозной организацией:
1. Какая форма управления будет оптимальной? 
	- Поскольку основатель авторитетной религиозной организации является уттамой на своей ступени, то естественным образом проявляется единоличная, авторитарная форма управления. С уходом основателя и также при географическом расширении организации авторитарная форма становится неэффективной и даже опасной, так как может привести к злоупотреблениям со стороны незрелого или недобросовестного руководителя. Так возникает конфликт между сторонниками единоличной (ортодоксами) и коллегиальной (реформаторы) формами управления. Последствия: [реформа](#^reform) или [схизм](#^shism).
2. Как будет передаваться власть? 
	- В вайшнавской культуре власть передавалась от квалифицированного лидера посредством назначения квалифицированному (обученному) ученику. В случае отсутствия квалификации проявлялись следующие варианты передачи:
	- Наследование (не работает в случае отсутствия гарбодхана-самскары и образования). 
	- Выборы (не работает, если электорат каништхи). 
	- Переворот (не работает, если революционеры каништхи). 
	- [Схизма](#^shism) (в случае неудачи переворота).
3. Как будут взаимодействовать духовная и административная линии руководства?
	- В культуре варнашрамы система сдержек и противовесов осуществлялась посредством разделения власти на духовную (брахманы) и административную (кшатрии) линии руководства. Ответственностью брахманов было следить за качественным ростом последователей (эволюцией от каништхи к уттаме), а задачей кшатриев — поддержание устоев и количественного показателя последователей.
	- Безответственный подход духовных лидеров к практике и личному росту приводил их к деградации и разочарованию в них последователей. Административная линия руководства в этом случае перехватывала полномочия и постепенно становилась доминирующей. Так как для этой ветви власти критерием успеха является количественный рост, религиозная группа переходила к экспансивной модели развития.

Экспансивная стратегия развития

Карл Маркс:
Здесь, как и в естествознании, подтверждается правильность того закона, открытого Гегелем в его "Логике", что чисто количественные изменения на известной ступени переходят в качественные различия

Но в законах развития общества это не работает.

Привлечение большого количества людей без веры (или со слабой верой) является процессом не увеличения, а уменьшения количества, то есть приводит к качественному изменению в сторону ухудшения (разбавление молока).

Есть такая иллюзия, что когда нас много это значит, что это правильно.

Вывод:
К сохранению или росту духовной организации (качественному показателю) приводит стратегия духовного образования и возвышения её членов до вышестоящих уровней одновременно с проповедью. Однонаправленная экспансивная стратегия приводит к обмирщению религии.

# Три периода истрии Иудаизма

| Период                                               | Века                            | Основные Черты                                                                                                                                                                                                                                                |                                                          |
| ---------------------------------------------------- | ------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| Библейский (Скиния)                                  | XIV-X вв до н. э.               | Время от Моисея до Соломона. Формирование священного канона Торы.                                                                                                                                                                                             | Провозглашение цели и дается практика (в заповедях Торы) |
| Храмовый (Соломон построил первый храм в Иерусалиме) | X в до н. э. — II в н. э.       | Появление оставшихся частей библии - Танаха, состоящего из: <br>- Т - Тора<br>- Н - Невиим (писания о пророках)<br>- Ктувим (писания пророков)<br>Период библейских толкований. Строительство Храма. Появление противоборствующих групп саддукеев и фарисеев. | Забвение цели: ниямааграха                               |
| Талмудический (Равенистический)                      | II-XVIII вв н. э. до наших дней | Кодификация иудейского Талмуда, толкования Устной Торы.                                                                                                                                                                                                       | Обход законов: ниямаграха                                |

Моисей заключил с Богом новый завет, который сформировал еврейский народ как определенную сущность, и который дал правила. теологию для этого народа, которые отличают его от всех остальных народов.

Танах в Христианстве принял форму Ветхого Завета

[Шема](#^shema)
Внемли, Израиль: Господь-Бог наш, Господь — один! И люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всей душою твоей, и всем существом твоим
Деварим 6.4-5

Во времена Моисея практика была на уровне кармы: 
- обязанности человека по отношению к Богу (какие жертвоприношения проводить, что есть, кому нельзя поклоняться)
- отношения между людьми (моральные нормы: нельзя лгать, прелюбодействовать)

Задача Иудаизма была поднять людей с платформы анна- и прана-майи (политеизма) на платформу религии. 
Методология - карма (обряд курбан)

Теология Иудаизма

|           | Бхагаван                                         | Параматма                                        | Брахман        |
| --------- | ------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ | -------------- |
| Природа   | Личность                                         | Вездесущая линость (которая карает и награждает) | Безличная сила |
| Источники | Шир Га-Ширим (песнь песней Саломона)<br>Хейхалот | Танах, Хейхалот                                  | Каббала        |
| Объект    | Возлюбленный (пастух, царь)                      | Творец и судья                                   | Эйн Соф        |
Во время первой Иудейской войны (Римляне напали на Иудейский народ) учителя Иудейского народа собрали все священные писания в одну книгу и Раби Акива (самый уважаемый мудрец) сказал, что если все священные писания положить на одну сторону весов а песнь песней Саломона на другую, то песнь песней превысит все!
Раби Акива и его ученики написали сборники книг Хейхалот.

После ухода Соломона сыновья разделили государство на 2 отдельных, на них напали соседи, стерли храм Соломона с лица Земли, тех кто выжил взяли в Вавилонский плен (539-539 год до нэ), они были в плену больше 70 лет, писания утратили, язык и традицию забыли. В последствии Вавилон захватили Персы и отпустили Иудеев домой, но писания были утрачены, и то что они смогли найти сложно было прочесть, так как утратили язык (древний Иврит) и говорили на римском наречии. 

Переписчики текстов: 
- Ихакары (в ведической традиции)
- Соферимы (в иудейской традиции), переписанные тексты назывались Таргуны (Иврит или Арамейский язык)

Соферимы (переписчики) восстанавливают и переписывают тексты Библии, меняя её смысл, в частности заменяя личностный образ Бога на безличный и перенося акцент с Бога на ритуалы. В эпоху Маккавеев (150 г. до н. э.) из них выделяется группа саддукеев.
Гейгер (еврейский ученый) считал замену личностных трактовок библии на безличностные прогрессивным подходом, так как был приверженцем логики отрицания (Бог противоположен всему что есть в этом мире). Тогда они боялись что из-за влияния соседних государств с их политеизмом собьет народ с толку и поэтому пользовались логикой отрицания.

Изменения в переводах:
- по Гейгеру
	- Я буду пребывать вместе с вами в обетованной земле » Я вас поселю в ней (Числ., 14, 30)
	- увидеть Бога » явиться перед Богом (Исх. 34, 23; Второзак., 16, 16)
- книжники и писцы (Тиккун Соферим)
	- Господь стоял ещё пред Авраамом » Авраам стоял ещё пред Богом (Бытие, 18, 22)
	- Кто коснётся вас, коснётся зеницы ока Моего » зеницы ока своего (Захар., 2, 12)
- Таргум Онкелоса (I век, римский переводчик)
	- Я прострю Свою руку » Я пошлю поражение, исходящее из Моей силы (Исх., 3, 20)
	- Разве рука Божия коротка? » Разве слову Божию есть препятствие? (Числ., 11, 23)
	- И вывел Моисей народ навстречу Богу » пред Божие слово» (Исх., 19, 17)
	- пусть так будет Господь с вами » пусть так будет Божие слово в помощь Вам (Исх., 10, 10 Числ., 23, 21)

Соферимы породили Садукеев (ученики мудреца Садова, которые неправильно поняли своего учителя). Он говорил им, что Богу надо поклоняться не из страха о наказании после смерти и они поняли это так что после смерти ничего нет и поэтому надо эту жизнь прожить хорошо  и для этого нужно строго соблюдать ритуалы.

Садукеи делают акцент только на ритуальной стороне. 
Когда Моисей вывел народ из Египта, ему надо было сформировать народность людей, которые будут строго следовать законам Бига. Моисей создал строгую систему наказаний, если люди не будут следовать правилам и предписаниям.
Пример из Второзаконие 21 глава:
Если у человека сын упрямый и непослушный, не слушается ни отца, ни матери и не повинуется им, хотя они и наказывают его, пусть отец с матерью отведут его к старейшинам города на площадь и скажут старейшинам: "Наш сын упрям, отказывается слушаться нас, не делает то, что ему велят, объедается и напивается", и тогда пусть жители города забьют этого сына камнями. Поступив так, отведёшь от себя зло, и весь израильский народ услышит об этом и испугается.

Поэтому внимание саддукеев на ритуалах Торы привёл еврейский народ к опасности исчезновения.

Желание спасти еврейский народ от вымирания привело к появлению либеральной группы фарисеев, противопоставлявших жёстким заповедям Закона Моисея смягчающие меры Устной Торы. Их девиз: «Религия должна существовать не для религии, а для народа»

Поставив перед собой задачу остановить произвол саддукеев, фарисеи не возвращают религию к изначальному смыслу, но пытаются обойти правила путём изобретения уловок и условий. Так появляется Устная Тора.

Так они стали менять правила религии и перешли от ниямаграахи к ниямаграхе, так как они вместе с неправильно понятыми правилами стали отменять и правила которые были важны.

Пример: 
Закон Моисея: в субботу никуда нельзя выходить из дома, нужно посвятить день молитве или идти в храм. Но это не распространяется на тех кто находится на воде. Итак, они брали осла ложили на него мешки с водой, садились на эти мешки с водой и ехали куда хотели.

| Этимология      | Саддукеи                                    | Фарисеи                                                       |
| --------------- | ------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------- |
| Этимология      | Цдуким (последователи Садока)               | Прушим (отделившиеся)                                         |
| Предтеча        | Священники                                  | Книжники                                                      |
| Писание         | Тора и Невиим (пророки)                     | Пятикнижие и Устная Тора                                      |
| Мировоззрение   | Воскресения души не существует              | Душа бессмертна                                               |
| Ответственность | Личная ответственность (отклонение в карму) | Все зависит от Бога и предопределения судьбы, полный фатализм |
| Поведение       | Жёсткое следование букве закона             | Смягчения Устной Торы                                         |
После разрушения Иерусалима римскими войсками и расселения евреев в иностранных государствах группа саддукеев исчезает (так как им был нужен храм), фарисеи становятся лидерами раввинистического периода, создаётся Талмуд. В конце этого периода происходит секуляризация иудаизма (от религиозных основ к национальным, нет акцента на развитии любви к Богу)

Были еще и Ессеи (практика похожа на йога-мишра-бхакти) вели чистый образ жизни, следовали законам Моисея, но понимали их смысл. Жили отдельными общинами, действовали как бхаджананади, поэтому не оказывали существенного влияния на политический и религиозный ход развития.

Во время борьбы саддукеев и фарисеев приходит Иисус, чтобы победить ниямаграаху и ниямаграху.
Пример (не делать на показ):
Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного. Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и
на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою. У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая, чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно. И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
Матф. 6:1-5

Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдёт праведности книжников и фарисеев, то вы не войдёте в Царство Небесное.
Матф. 5:20

Пример возвращения к сути (в законах Моисея 613 заповедей):
И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря: Учитель! какая наибольшая заповедь в законе? Иисус сказал ему: "возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением твоим" — сия есть первая и наибольшая заповедь. 
Мф. 22:35-38

В Иудаизме и Исламе пророки проповедуют в среде людей, которые были язычниками и поэтому они давали им понимание Бога как единой личности.
Христианство ближе всего к нам.
Христианство возникает в рамках древней религии, которая впадает в ритуализм. Задачей Иисуса было вернуть традицию к бхакти.
ГЧ тоже проповедовал людям, которые впали в ритуализм.

Учение Иисуса носило проповеднический характер, и потому начало расширяться за пределы Иудеи. В апостольский период Павел и его последователи переходят к экспансивной стратегии проповеди, снижая стандарты для новообращённых римских христиан.

Жители Иудеи были на платформе морального теиста (законы Моисея и вера в единого Бога).
Римляне не то что в Бога не верили, они о нем даже не слышали. Закон у них был: In vino veritas (истина в вине)

Апостол Иаков (брат Христа, которому он доверил возглавить христианскую церковь)
Апостол Павел (был фарисеем и воспитан в еврейской среде, всю жизнь был монахом и ни разу не нарушил целибат)

Павел сказал, что можно ничему не следовать, главное уверить в Христа: Есть Бог - единый отец и пришел его сын - Иисус, чтобы принять распятие на кресте и был воскрешен и кто в него уверует спасется! Делал акцент на внутреннем аспекте. Но его последователи говорили, что Апостол Павел сказал, что можно ничему не следовать, усилия неважны и главное - милость, все зависит от Бога.

Возникает конфликт между последователями Павла и Иакова и так возникает первый собор в Иерусалиме 49 года, где Павла привлекли по вопросу снижения стандартов. И было решено, что последователи Павла должны следовать хотябы законом Ноя (не прелюбодействуй и не ешь идоложертвенную пищу).

Потом происходит конфликт между апостолами Павлом и Петром, который следовал законам Ноя, но когда столкнулся с посланцами Иакова снова стал следовать всем стандартам Евреев, но когда вернулся Павел он его отругал за то что когда нет посланцев Иакова Петр ничему не следует, а когда приезжают всему следует и обвинил его в том что Петр не верит в милость Иисуса и тогда Петр принял сторону Павла, так возник раскол между Иерусалимской церквью и всеми другими церквями за пределами Иеудеи. И последователи Павла стали обвинять тех кто следует законам в ритуализме. 

Противостояние I век

| Павел (важность веры)                                                                                                                           | Иаков (важность законов)                                                                                                                                                                                                                                                              |
| ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| - «конец закона — Христос» (Рим. 10, 4). <br>(то есть пришел Христос и закону больше не надо следовать, но Иисус никогда не нарушал закона)<br> | - «Если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет; может ли эта вера спасти его?» (Иак. 2, 14).<br>                                                                                                                                                                              |
| - «делами закона не оправдается перед Ним никакая плоть» (Рим. 3, 20).<br>(то есть делами закона недостаточно чтобы вернуться к Богу)<br>       | - «Если вера не имеет дел, мертва сама по себе, бесы веруют и трепещут. Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего… Подобно и Раав, блудница, не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем» (Иак. 2, 21–25).<br> |
| - «Человек оправдывается верой, независимо от дел закона» (Рим. 3, 28).<br>(то есть не важно что делаешь, главное - вера)<br>                   | - «Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва» (Иак. 2, 26).                                                                                                                                                                                                            |
| - «верой Авраам, будучи искушаем, принёс в жертву Исаака» (К евреям, 17).<br>                                                                   |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| - «Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев, не погибла с неверными» (К евреям).                                                         |                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
В 70 году Иерусалим был разрушен Римлянами (через 37 лет после распятия Иисуса) так остались последователи Павла, которых все равно преследовали Римляне так как считали их Иудеями. Но все равно они следовали основным принципам. 
Евсевий Кесарийский (историк раннего Христианства): христиане не ели мяса и не пили вина.
Выжившие Христиане думают как примерить их учение с учением греко-римским, мистическим (преобладал имперсонализм, последователи Платона, неоплатоники)

Изменение самбандха-гьяны
Ориген (185-253 гг, христианский лидер) изучил греко-римскимскую философию:
- включает имперсональную концепцию неоплатоников в христианскую теологию; 
- оспаривает личностную концепцию Бога-Отца;
- Утверждает, что Иисус Христос — Богочеловек
Но Ориген понимал природу души и подробно описывал реинкарнацию, но критикует личностную концепцию Бога.

Экклезиология 
Церковь – тело Христово, Христос - его глава 
Цель экклезиологии: защита единства Церкви от расколов. 
Христианство в 2023 г.: 47300 деноминаций (Центр изучения глобального христианства)

Константин Великий (…-337 г.) IV век
- Знаменует переход к доминированию административной линии руководства, и как результат — к количественному критерию успеха Церкви вместо качественного.
- Формирует новую христианскую теологию, приравняв Иисуса к Богу-Отцу и тем самым создав новую религию. 
	- Празднуют ветхозаветные праздники в другое время чтобы отделиться от Евреев
	- Осуждают Евреев и говорят, что они утратили положение того, что народ Авраама занимает первостепенную роль, после того как они убили Иисуса Христа
	- Появляется новая религия - Христианство
	- Тенденция установленная Павлом о том, что надежда на милость важнее дел закона становится доминирующей (новые последователи не следуют старым законам, который был между Богом и его народом, который не оценил этот закон и убил Иисуса Христа и потому новый закон, а бремя Иисуса легко: нет никаких законов, кроме нескольких заповедей)
	- Начинается преследование Христиан следующих законам Иудеевю. К времени предшествующему явлению Христа было 3 группы людей: фарисеи, садукеи и ессеи (верная версия Иудаизма). Ессеи удалялись от мирской жизни, жили отдельными общинами, они следовали принципам (вегетарианству, не пили вина и тд), понимали существование души, царства Бога и душа должна вернуться туда, были персоналистами.
- Закладывает основу обмирщения христианства через: идею непогрешимости церковного руководства, абсолютизацию церковной власти
	- Сам убирает и назначает нужных ему епископов
	- Провозглашает принцип непогрешимости епископов (все что они делают - это правильно и безгрешно) и если кто-то на них донесет будут подвергаться наказаниям
	- Строит Константинополь (современный Стамбул), храм в Иерусалиме (место распятия Христа). Благодаря этому получает титул святого.
- Вселенский собор в Никее в 325г вводит догмат о единосущии Иисуса Христа Богу
	- логика такая: все что церковь делает - это желание Иисуса Христа, все что делает церковь это его воля и это хорошо и приведет к спасению

Евсевий Кесарийский, современник Константина, написал историю ранней церкви от Иисуса Христа до времени Константина и он описывал Христиан как вегетарианцев, не пьют вина, ведут аскетичный образ жизни и возвышенный образ жизни и пели имена Бога. Епископов выбирают на основе духовных качеств (самый продвинутых)

В древнем мире Александрия была центром имперсонализма и чтобы распространить христианство создали новую концепцию Бога (поменяли теологию): признали Иисуса Христа самим богом, что он равен отцу. А епископы восточной части римской империи были этим очень возмущены (их возглавляет епископ Арий) и начинается Арьянский спор: мы не можем придумывать того чего нет в священном писании - нельзя делать Иисуса отдельным от других пророков и приравнивать его к Богу. А еще в то время был интересный епископ Авдий или Удо Эдесский, который был персоналистом и следовал заповедям и тп. Но Константин наложил на него "проклятие памяти" все их книги и работы уничтожались, чтобы через несколько поколений о них никто не вспомнил. Авдий был изгнан из римской империи и поехал в Скифию и основал там общину христиан персоналистов, которая просуществовала еще 100 лет.

Юстиниан (527-565 гг)
Женат на блуднице Федоре
- завершает процесс доминирования административной ветви власти
- накладывает запрет на учение Оригена о предсуществовании, тем самым устраняя идею личной ответственности души (человек несет ответственность за все свои поступки, покаяний и исповедей недостаточно)
	- так как не хотели нести ответственность за поступки совершенные в этой жизни
	- Оригена посмертно отлучают от церкви и исключили из числа авторитетов на которых опирались
- полный крен в зависимость от милости.

Понятия ересь и секта возникают в рамках Христианской традиции из-за стремления к полному контролю. 

Борьба за власть между Западной Римской церковью (единоличная форма правления) и Восточными Иерусалимской, Константинопольской, Антиохийской и Александрийской церквями (коллегиальное управление) привела к схизме в 1054 г. – расколу христианства на католицизм и православие.

В 1517 году в Германию прибыли папские послы и стали торговать индульгенциями, что вызвало негодование горожан. 31 октября 1517 года Мартин Лютер прибил на дверях церкви Виттенберга документ «95 тезисов против индульгенций». В 1520 году Лютер был отлучён от церкви.

Авторитарная (единоличная) форма правления привела Католическую Церковь к злоупотреблениям и деградации. Как реакция на это возникло движение Реформации, которое привело к новому расколу и появлению Протестантизма.

Протестантизм
- Окончательно отвергает авторитет предшествующих христианских лидеров, включая святых. 
- Принимает авторитетом только Священное писание, отрицая необходимость его разъяснения святыми.
- Отрицает личные усилия для поднятия на высший уровень и переносит ответственность на милость Иисуса Христа.

Лютер
1. Учение о радикальном оправдании человека одной лишь верой (линия апостола Павла). 
	- во всех грехах Сатану обвинили и надо только в Христа поверить и все будет хорошо
2. Учение о непогрешимости писания как единственного источника истины. 
3. Доктрина универсального богослужения и находящейся в связи с этим свободы самостоятельного толкования Писания.

Святые
- Франциск Асизский
- Тереза Авильская (пример чистой бхакти)

Итог
Западная цивилизация, поверхностно приняв учение Иисуса Христа, пошла путём пренебрежения практикой и переноса ответственности на Иисуса Христа. От имени Христа церковь эксплуатировала паству, применяя идею «основателя ачарьи» как ширму для авторитарной модели управления. Формально провозглашая цель «любовь к Богу», но пренебрегая методом её достижения, она пошла путем ниямаграхи. Извращённое понимание смирения «не судите и да не судимы будете» создало культуру страха. 
В историческом контексте христианство является реакцией на ниямааграху, преобладавшую в иудаизме.

Деволюция западной цивилизации
- Иисус Христос (чистая любовь к богу)
- Отцы церкви, святые, исихазм (говорят о духе, об освобождении, отличии души от тела)
- Средневековые римская и православная церкви (организованная религия)
- Протестантизм (моральное поведение)
- Атеизм (как реакция на догматизм)

# Ислам
Исторрические предпосылки - [Джахилия](#^jahilia), не было никаких моральных норм (аморальный атеизм): родители убивали дочерей, торговали женами, пили вино, а люди были многобожниками (Ширк) (в Мекке ставили божеств, которым поклонялись люди, чтобы половники оставляли пожертвования).

Ислам возник как реакция на тринитаризм и политеизм с целью возврата общества к монотеизму 
- восстановление самбандхи: единый Господь и восстановление между ним и душой
- восстановлению практики: остановить ниямаграху и ниямааграху, чтобы не было отказа от правил и чтобы их не было слишком много

Миссия Пророка Мухаммеда – борьба с ниямаграхой (к правилам и предписаниям слишком большое пренебрежение) и ниямааграхой (к правилам и предписаниям слишком большая привязанность) - возврат к единобожию (Таухид) - хотел продолжить следование велению пророка Авраама (то есть очистить изначальное учение существующее в Авраамических традициях) (уровень сешвара наитики)

Bo имя Aллaxa милocтивoгo, милocepднoгo! Cкaжи: „Oн — Aллax — eдин, Aллax, вeчный; нe poдил и нe был poждён, и нe был Eмy paвным ни oдин!
Коран, 112

Концепция Бога как Параматмы (Бог - творец, дает награду и наказание, сешвара наитика): 
- творит этот мир
- творит все внутри этого мира 
- входит в каждое сердце и атом

Столпы Ислама
- Шахада (Свидетельство веры): Аллах един и пророк Мухамед Его посланник
- Молитва (Ежедневный пятикратный намаз в определённое время): 5-ти кратный намас в строго определенное время
- Пост (Воздержание от еды и питья в светлое время суток в месяц Рамадан 1р в году)
- Закят (Выплата обязательного религиозного налога в пользу нуждающихся)
- Хядж (Совершение одного раза в жизни паломничества в Мекку)

Так как 4 из 5 столпов связаны с практикой, то в Исламе делается упор на садхану. Садхана соответствует уровню религии, сешвара наитики, то Ислам как религия до наших дней сохранился неизменным.

Суфии говорят, что Мухамед дал Ислам на 3-х уровнях (по возвышению):
- Шариат 5 столпов религии и следование им дает возможность попасть в рай
- Тарикат (самоочищение души) высший уровень - мухаббат - любовь к Богу
- Хакикат

??
- Нишаят (гьяна и вайрагья)
- Хат уровень Абсолютной Истины Мухамед оставил для себя и не раздавал своим последователям
??

Захир (внешняя религия) и батир (внутренняя религия)

Ислам делился на направления по принципу того как будет передаваться власть.

После ухода Пророка исламское государство набирает силу, и потому возникает проблема власти. 
Раскол на шиитов (передача власти по родословной) и суннитов (передача власти по качествам) происходит на основе конфликта о способе передачи власти. 
После 4-х халифов выборная должность главы религиозной общины становится наследственной. Возникает доминирование административной линии руководства над духовной. На вооружение берётся экспансивная стратегия, что приводит общество к процессам обмирщения.

Основная масса последователей следует исламу на уровне шариата – исполнения практики ради достижения рая. 
Носителями идеи бхакти становятся первые святые-аскеты (захиды), основоположники суфизма Хасан аль Басри (642 – 728 гг.) и Рабига Адавия (717 – 801 гг.) (была первой монахиней).

Противники ниямааграхи мутазилиты (основатель Васил ибн Ата (699 – 748 гг.)) (отколовшиеся) и представитель фалсафы Ибн Рушд (1126 – 1198 гг.) (был поклонником Аристотеля и хотел привнести его учение в Ислам) предпринимают неудачные попытки изменить ислам в сторону ниямаграхи. Утверждали безличную концепцию Бога и отвергали Коран с аргументом того что Бог не может говорить.

Платон был имперсоналистом , но не отрицал духовное бытие и душу. Говорил что нужно оторвать чувства от этого мира и заглянуть вглубь себя и увидеть духовную реальность. Его последователем был Ориген и Каббалисты.
Аристотель сказал, что Бог слишком далеко и надо изучать этот мир. Надо изучить этот мир и использовать его себе на благо.

- Майманид в Иудейской традиции попытался объединить Христианство с учением Аристотеля.
- В Христианской традиции это был Фома Аквинский попытался объединить Христианство с учением Аристотеля.
- Ибн Рушд (1126-1198) попытался объединить Ислам с учением Аристотеля. Но его остановил суфий Аль Газали (1058-1111) создатель «Воскрешения наук о вере». Он опровергает концепции ниямааграхи и ниямаграхи и возвращает ислам к истокам. В дальнейшем попытки противостоять механическому ритуализму предпринимались суфийскими мастерами, одним из которых был Руми (1207 – 1273 гг). Написал поэму [Пастух и Моисей](Религии%20мира.md#Пастух%20и%20Моисей)
- Эти 2 личности практически погубили свою традицию так как задача Аристотеля была отвернуть человека от Бога (см Сухотра Свами - Духовная ценность философии)

Авраамические религии не содержали философии и материального знания, в них были только истории о святых и заповеди (предписания). В них нет подробного философского описания: откуда взялась душа, кто такой Всевышний, какова его природа. В отличие от ведической философии в Авраамических религиях не было апара видьи (материального знания) и пара видьи (философского знания)

Одного суфийского святого спросили: что нужно делать чтобы попасть к Аллаху? Все очень просто все что ты хочешь делать - делать нельзя, а все что ты не хочешь делать делать нужно! (наши чувства и ум надо очистить так как они движутся в прямо противоположном направлении)

# Дхармические традиции
(Индуизм, Буддизм, Джаймизм)

Пролностью уровень сешвара наитики проявлен в варнашрама дхарме

Особенность 
Варнашрама – механизм сохранения религиозной практики и культуры. Сохраняет религиозную практику и создает благоприятные условия для последующих уровней. На уровне дхармы (сешвара наитики) создает структуру общества и обеспечивает взаимодействие ее членов. Но так же возвышает сознание каждого члена до уровня чистого преданного. На внешнем уровне защищает от вторжения (например моральных атеистов)

Он работает, если духовные авторитеты обладают чистым знанием и передают его остальным. 

Однако при деградации духовной ветви власти с её явным доминированием в управлении она приводит к феномену брахманизма – подавления членов общества авторитетом наследственных учителей (возникает кастовая система). Так же, как и саддукеи, они сфокусировались на ритуализме, что породило проблему НИЯМААГРАХИ. Фокус на кармических ритуалах, особенно жертвоприношениях, привёл общество к быстрой деградации.

|                   | Ведическая традиция                                                 | Авраамические религии                                                                                     |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Знание в писаниях | Наличие духовного (пара видья) и материального (апара видья) знания | Частичное наличие духовного знания и отсутствие материального знания                                      |
| Деградация        | Путём замещения приоритета духовного знания над материальным        | Путём заимствования его у греков и попытка примирить его с Писанием (Маймонид, Фома Аквинский, Ибн Рушд)  |
| Последствия       | Сохранение авторитета религии и сохранение ритуалов (ниямааграха)   | При противоречии знания с религией – отказ от религии или (в случае ислама) заимствование знания из Индии |
Чарвака Муни - аморальный атеизм

Ниямааграха в начале Кали-юги проявлялась например в том что жертвоприношения совершали чтобы поесть мяса

Будда Шакьямуни (563 – 483 до н. э)
Миссия – остановить ритуальные убийства, для чего он отверг авторитет Вед и ритуалы, представив философию морального атеизма – джада нирванна ваду (см [Горизонтальная классификация](#Горизонтальная%20классификация)).
Нет понятия Бога и души и отворачивается от материи.
Поднял людей на уровень морального атеизма

Шанкарачарья (788 – 820 гг)
Шанкарачарья опровергает философию джада нирванна вады и даёт философию адвайта вады (см [Горизонтальная классификация](#Горизонтальная%20классификация)) (Бог как безличное сияние и отворачивается от материи и поднимает авторитет Вед и следование ведическим ритуалам, дает практику панча-упасана), то есть приближает общество к вайшнавизму.

Дальнейшие шаги совершают ачарьи вайшнавы, проповедуя учение бхакти.

Рамануджа Ачарья (1017 – 1137 гг)
Дал философию вишишта двайты

Но и в вайшнавских сампрадаях после ухода основателей проявляются тенденции ниямааграхи и ниямаграхи. В линии Рамануджи это был спор между школами вадакалай (школа обезьяны) и тенкалай (школа кошки)

Мадхавачарья (1238 – 1317 гг.)
Дал философию двайты (есть я и Бог)

Через некоторое время после ухода Мадхавачарьи в его линии проявилась сильная тенденция к ниямааграхе (сказал что цель - это освобождение, а метод - варнашрама), за которую Чайтанья Махапрабху отчитал священников матха (цель – это любовь к Богу, а средство – преданное служение: слушать о Кришне и говорить о Кришне)

Социальная картина
Изначальное предназначение варнашрамы — возвышать людей до уровня освобождения посредством обучения. Поэтому учителя (брахманы) возглавляют общество. Когда духовная линия руководства перестаёт осуществлять свою функцию практического обучения (ачар и прачар), социальная система (варнашрама) превращается в средство подавления и эксплуатации.

Духовное руководство в ведической культуре

| Брахманы                                                                 | Сампрадаика гуру                                                    |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- |
| Учителя апара видьи, функциональные жрецы                                | Учителя пара видьи                                                  |
| Ответственность обучить материальному знанию, ритуальная ответственность | Ответственность обучить ученика, как достичь духовного совершенства |
Деградация в ведической аультуре
- УТРАТА КВАЛИФИКАЦИИ САМПРАДАИКА ГУРУ – духовные учителя перестают следовать принципам чистого бхакти и обучать учеников, как достичь совершенства (утрата духовного образования) 
- ЗАМЕЩЕНИЕ САМПРАДАИКА ГУРУ ЖРЕЦАМИ – эскапизм духовной линии руководства (как институт священников в христианстве ) 
- АПАРА ВИДЬЯ ВЫТЕСНЯЕТ ПАРА ВИДЬЮ (материальное ведическое знание замещает духовное) 
- ОБЩЕСТВО ОСТАНАВЛИВАЕТСЯ НА УРОВНЕ СЕШВАРА НАЙТИКИ

Шри Чайтанья Махапрабху (1486 – 1534 гг.)

Миссия Шри Чайтаньи – поднять человечество на уровень шуддха бхакти, отвергнув 
- ритуализм смарта-брахманов (карма) и 
- ложное учение адвайты (гьяна). 

То есть его миссия — поднять человечество с платформы сешвара найтики на платформу чистого преданного служения (на уровне Враджа Бхакти). 
Его единственное произведение «Шикшаштака» раскрывает путь (важность абхидея гьяны).

Для этого Он даёт таттву и раскрывает науку расы. Шесть Госвами и Вишванатха Чакраварти Тхакур описывают отличие пути чистого бхакти от примесей кармы и гьяны. 
Извращённая интерпретация его учения проявилась в форме ниямааграхи – сахаджии, провозглашение цели без следования практике (поспешность).

Теология Господа Чайтаньи

Существенным преимуществом гаудия-вайшнавизма является то, что его теология была записана непосредственными учениками Господа Чайтаньи — прямая передача шикши без искажений. 
Акценты: 
- Шесть Госвами (лично общались с ГЧ и получали шикшу) и Вишванатха Чакраварти Тхакур чётко описывают отличие пути чистого бхакти (шуддха бхакти) от смешанного преданного служения (мишра бхакти). 
- Только чистое преданное служение позволяет пройти 9 ступеней и обрести Враджа прему.

Поскольку Господь Чайтанья боролся с ниямаагрхой (ритуализмом), извращённое понимание его учения привело к образованию сахаджии (ниямаграхи). 

Сахаджии стремятся достичь цели без следования методу (садхана бхакти). 

Пракрита сахаджия — аморальный атеизм под маской бхава бхакти.
Пракрита сахаджии дискредитируют гаудия-вайшнавизм в глазах последователей брахманической культуры, а также в дальнейшем — в глазах британских колонизаторов, находившихся на платформе морального атеизма.

После ухода ВЧТ, Баладева Видьявхушаны гаудия вайшнавизм погружается во тьму на 250 лет.

Колонизация Индии (1757 г)

Томас Маколей (1800 – 1859 гг.) предложил обучать индийцев в британских школах и привить им новую систему ценностей.

Внешняя причина ниямааграхи в Индии
Колонизация Индии британцами, насаждавшими повсеместно ценности морального атеизма, привела к появлению новой прослойки индийского общества — бхадралоков (индийский аналог слову джентельмен).

Бхадралоки отказывались от традиционных ценностей системы варнашрамы, а значит противостояли механизму, защищавшему Индию от деградации. 
В качестве философской парадигмы они предпочитали адвайта ваду Шанкарачарьи и представляли её западному миру как единственно верное учение Вед. 
Поэтому в современной индологии преобладает имперсональное понимание индийской философии.

Бхактивинода Тхакур (1838 – 1914 гг.)

После ухода БТ через месяц начинается 1 мировая война

В это смутное время Бхактивинода Тхакур пишет свои основные труды, представившие логично и ясно философию Шри Чайтаньи и отделившие её от девиаций (отклонений) сахаджий (аморальный атеизм), имперсоналистов, смарта-брахманов (знание о Боге) и бхадралоков (моральные атеисты).

Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур (1874 – 1937 гг.)

После ухода БССТ в 1937 начинаются массовые репрессии в советском союзе, в 1938 2я мировая война.
После ухода ШП 14 ноября 1977 появился циклон который унес около 500 000 человеческих жизней.

Продолжает борьбу с отклонениями смарта брахманов, имперсоналистов, сахаджий. Анализ проблемы — в статье «Путана — организованная религия». 

Создаёт организацию Гаудия матх для распространения чистого послания. 

Этапы
- 1901 г. — дикша у Гауракишоры Даса Бабаджи. 
- 1905 – 1915 гг. — 1 миллиард святых имён. 
- 1918 г. — принятие санньясы и начало масштабной проповеди.

Реформы
- Отказ от методологии Сиддха Пранали (опасность злоупотребления ниямаграхой);
	- Так как она работала в обществе варнашрамы
- Отказ от единоличной формы управления матхом (опасность злоупотребления властью, автократия). 

Причина реформ: деградация общества.

Основаная миссия БТ и БССТ:
- ВОЗРОЖДЕНИЕ УЧЕНИЯ, ПРАКТИКИ И МИССИИ ГОСПОДА ЧАЙТАНЬИ. 
- ЗАЩИТА ЕГО ОТ ОТКЛОНЕНИЙ СМАРТА-БРАХМАНОВ, ИМПЕРСОНАЛИСТОВ, САХАДЖИЙ И БХАДРАЛОКОВ.

Гаудия Матх

Для расширения проповеди Бхактисиддханта Сарасвати создаёт в 1918 г. первую организованную миссию гаудия-вайшнавов. Чтобы мадхьяма адхикари могли ей управлять.

Проповедь должна быть организована

Организованная религия
Идея организованной религии ясным образом, вне сомнения, указывает на прекращение живого духовного движения. Великие религиозные организации — это дамба, преграда, чтобы удерживать этот поток, который невозможно задержать никакими подобными выдумками. Они на самом деле показывают своё желание от имени масс эксплуатировать духовное движение с целью собственной выгоды. Они также безошибочно указывают на конец абсолютного и лишённого условностей руководства истинного духовного учителя.

То есть когда организация не для обучения людей и не для проповеди невинным людям, а для того чтобы эксплуатировать харизму духовного движения людьми, которые приходят с корыстной целью.

Учитель несёт личную ответственность за обучение и возвышение ученика. 

Структура (кастовая система или церковь) помещает её членов в прокрустово ложе внешних установок.

Духовная организация не должна стремиться к материальному процветанию и успеху.

Изначальная задача религии - представительство духовного мира - а значит обучение и возвышение её членов до высших уровней духовной лестницы.

Анализ борьбы Бхактивиноды Тхакура и Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура показывает, что для нас как для последователей гаудия-вайшнавов существуют 2 опасности:
- деградация до уровня сешвара найтики при непонимании самбандхи, абхидеи и прайоджаны (ниямааграха) — организованная религия; 
	- Лекарство: изучение отличия шуддха бхакти от мишра бхакти.
- o устремление к уровню любви к Богу без понимания важности садхана бхакти и без понимания пути (ниямаграха) — сахаджия.
	- Лекарство: Изучение пути чистого преданного служения, его этапов, адхикара для каждого уровня и методов перехода с одной ступени на другую

Отличия восточного и западного вариантов деградации

Западная цивилизация - пример того к чему приводит ниямаграха

Христианский путь отклонений

| +                                                                 | -                                                |
| ----------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
| Теория                                                            | Практика                                         |
| Частичный монотеизм <br>Отказ от поклонения материальным объектам | Отсутствие регуляций <br>Отказ от законов Моисея |
Индийский путь отклонений

| -                                              | +                               |
| ---------------------------------------------- | ------------------------------- |
| Теория                                         | Практика                        |
| Переход к материальным объектам поклонения<br> | Регуляции дхармы <br>Варнашрама |
Проблемы исходящие из власти

|                         | ИНДУИЗМ, ИУДАИЗМ                          | ХРИСТИАНСТВО И ИСЛАМ                                     |
| ----------------------- | ----------------------------------------- | -------------------------------------------------------- |
| ЛИНИИ РУКОВОДСТВА       | Власть отклонившихся духовных лидеров     | Власть отклонившихся административных лидеров            |
| ПРОПОВЕДЬ И ОБРАЗОВАНИЕ | Отсутствие проповеди, мирское образование | Экспансивная стратегия проповеди, отсутствие образования |
| ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ЭФФЕКТ   | Национальные религии                      | Мировые религии                                          |

История ИСККОН: причины кризисов

Этапы

|                                                                      |                                                   |
| -------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------- |
| Централизованная проповедническая миссия, основанная на единоначалии | МАДХАВА (XIII век) — ШРИ ЧАЙТАНЬЯ (XV век)        |
| Проповедь без формальных институтов и структур                       | ШРИ ЧАЙТАНЬЯ (XV век) — БХАКТИСИДДХАНТА (XIX век) |
| ВИШВА ВАЙШНАВА РАДЖА САБХА (санга уттама-адхикари)                   | ДЖИВА ГОСВАМИ — ВИШВАНАТХА ЧАКРАВАРТИ ТХАКУР      |
| Возрождает Вишва Вайшнава Раджа Сабху                                | БХАКТИВИНОДА ТХАКУР (1886г)                       |
| Гаудия Матх                                                          | БХАКТИСИДДХАНТА САРАСВАТИ (1919г)                 |
Гаудия Матх (идея корпорации мадхьям)

| 1918 – 1920 гг.      | Создание организации                                                                                                                                            |
| -------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1918 – 1930 гг.      | Серьёзная садхана и дух проповеди                                                                                                                               |
| 1930 г. – 01.01.1937 | Строительство зданий, борьба за комнаты в Багбазаре, раскол на фракции                                                                                          |
| 11.01.1937           | Трехчленный Совет попечителей создаёт Джи-би-си 11.01.1937, а Джи-би-си выбирает ачарьей Ананта Васудеву. Кунджабихари Видьябхушана покидает матх с 31 санньяси |
| 1948 – 1951 гг.      | Раздел собственности, раскол на мелкие матхи                                                                                                                    |
История ИСККОН

| 1. ИСККОН ПРИ ШРИЛЕ ПРАБХУПАДЕ    | 13.07.1966 – 14.11.1977 |
| --------------------------------- | ----------------------- |
| 2. ПЕРИОД ЗОНАЛЬНЫХ АЧАРЬЕВ       | 1977 – 1987 гг.         |
| 3. ПОСТРЕФОРМАЦИОННЫЕ ПЕРЕСТРОЙКИ | 1987 – 2001 гг.         |
| 4. РАСШИРЕНИЕ И ИНСТИТУЦИАЛИЗАЦИЯ | 2001 – 2024 гг          |

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |
|     |     |     |     |

# Определения
- Секуляризация - обмирщение ^sekularization
- Социопат - не следует нормам общества, но эксплуатирует общество  и людей в нем для своих целей.
- Ортодоксы - сторонники единоличной формы управления
- Реформаторы - сторонники коллегиальной формы управления ^reform
- Схизм - раскол организации на несколько ^shism
- Ски́ния - походный храм евреев ^skinia
- Шема - высший закон Торы ^shema
- Экклезиология - учение о церковном устройстве
- Профетизм - ответственность переносим на основателя традиции, пророка ^profetism
- Тринитаризм - три ипостаси Бога
- Джахилия - время тьмы ^jahilia
- Халиф - наместник Мухамеда
- Фалсафа - философия
- Эскапизм - отказываемся от ответственности за свой духовный прогресс и переносим его на личность (перестаем следовать своей практике) ^eskapism

# Пастух и Моисей
Руми. Маснави, 2.1720 – 1782

Пришлось однажды слышать Моисею,
Как пастушок, сидящий на порожке,
Молился: «Боженька, приди скорее!
Небось, устал? Свои оттопал ножки?
Я постригу, приглажу гребешочком,
Плащ простирну, повыбираю вошек.
Сандальки дам, чтоб не разбил пешочком
Ступней. Занозы выну из ладошек.
Сырка дам, выпьешь молочка парного,
Раздену, дам пуховую постельку,
На сон спою гимн ангела святого,
Лоб умащу, дам пряник с карамелькой.
Я буду днём мести Твою светёлку,
И каждый день менять бельё в кроватке.
И весь мой скот, все козы, овцы, тёлки –
Твои! Ни в чём не будет недостатка!
Всё, что способен вымолвить Тебе я,
Лишь "Ва-й-й-й!" да "Ва-х-х-х!"». И смолк,
благоговея...
Услышав это и ушам не веря,
Не скрыл свой гнев Пророк благословенный:
«С кем трёп ведёшь? С собою сам? Со зверем?»
Пастух: «Нет, с Другом – Созидателем
Вселенной!»
Такой ответ лишь разозлил Пророка:
«Кощунство – к Богу лезть с подобным бредом!
Не думай, будто смертный может Бога
Разуть, раздеть и угостить обедом!
Спать уложить?! И что ещё за "ножки"?!
Трёп выглядит так, будто ты блудницу
Манишь в вертеп! Ей новые сапожки
Суля за блуд до утренней зарницы!
Кощунство! Ты позволил фамильярность
Такую с Ним, что с дядькою племянник
Посмеет не любой! Где благодарность?!
Сулил КОМУ ты молочко да пряник?!
Ведь молоко растущему лишь нужно!
Сандалии – имеющему ноги!
Но, даже если призывал натужно
Ты верных слуг Его к своей берлоге,
Тех, про кого Он молвил: "Был Я болен,
А ты не навестил!"*, то тон подобный
Есть наглость! Звук молитв не произволен!
Алмаз молитвы – камень чистопробный!
Реки времён не описать Истока!
Нет слов таких – поверь словам Пророка!»
Пастух раскаялся, порвал одежды,
Рыдая, голову посыпал пеплом,
Встал и побрёл, кляня себя «невеждой»,
Куда глаза глядят – в пустыни пекло.
Но вдруг видение явилось Моисею
И грозно прогремел над ним глас Божий:
«Меня ты разлучил с роднёй Моею!
Почто? Пророк ты или мытарь меднорожий?
Для единенья, не для разделенья
Тебя послал Я в мир! Ты знать обязан,
Что дал Я каждому свой путь моленья,
Любви и знанья! И ничем не связан
Мой сын в свободе самовыраженья!
Что кажется неверным грамотею,
У пастухов не вызовет сомненья!
Яд этим – мёд другим! Оставь затею
Вводить уставы для богослуженья!
Молитва для молящегося – благо.
Ведь славят не Меня, – себя, в моленье.
Я слов не слушаю, ни перья, ни бумага
Мне не нужны – Я жажду лишь горенья!
Язык неважен, плюнь на краснобайство.
Горенья жажду! Жажду всесожженья!
Любви огонь! Жги глупое всезнайство
И ложь о формах Правды выраженья.
Знай, Моисей, тот сорт людей, что занят
Лишь соблюдением пустых приличий
И болтовней, Меня к себе не манит.
Мне лишь горящие небезразличны!
Ты помешал влюблённого моленью.
Ты обложил налогом пепелище!
Пастух влюблённый Мне принёс горенье,
И сам сгорел! Как ты жесток был с нищим!
Ты уравнял огонь молитв влюблённых
С золой витиеватых краснобаев!
Все "ляпы" у любовью поражённых
У них во ртах пылающих сгорают!»
# Links
- https://www.youtube.com/watch?v=geQlZ65CkXI&list=PLFiQbJqP-tc-LXf3FDq9JesFXL0BE4sZx
- https://www.youtube.com/watch?v=mv1QqqzHAqA&list=PLFiQbJqP-tc9wGMmeiRl8aiwql_T92All
- https://www.youtube.com/watch?v=I3xQ0dXUIsc&list=PLFiQbJqP-tc8A1WmxE4JcC3h45hQIWte1

