Понять что кто-то есть это нужно что-то для него делать и по реакции можно понять что он есть.

Мы пытаемся служить Кришне и наша вера по мере служения растет т.к. Кришна отвечает.

Один из элементов нашей практики служения Кришне - вознесение молитв.

Из-за зависти и взбудораженного ума мы не можем увидеть Господа в сердце. Наше сознание сосредоточено там что касается телва. Зная это Господь принимает форму которую мы можем воспринимать ушами, глазами и т.д. Сознание наше привлекается к этой форме.

Храмовая комната (алтарь, гуру, мы) - это отражение нашего сердца. В храме легче сосредоточить сознание, а в сердце сложно.

Когда преданные приходят в Храм все о чем то просят Господа. Важно понять о чем просить.

ВЧТ:
Тот, кто в брахма-мухурту на мангала-арати просит то о чем написано в гурв-аштаке он обретает личное служение Кришне во Вриндаване, стать слугой Его слуг.

Каждая молитва - это желание. Гурв-аштака - это желание кришна-премы.

Гурв-аштака

В этой молитве просим Господа о том что хотим развить, чему хотим научиться у духовного учителя. Просим Кришну устроить нашу жизнь так чтобы гуру мог научить нас этим вещам.

Текст 1
самсāра-дāвāнала-лидха-лока
Люди (лока) охваченные (лидха) лесным пожаром материального существования.
Люди горят огнем материальных желаний. Куда бы он не побежал ему везде будет плохо. Надо понять что я горю и меня нужно спасать. Чтобы огонь потушить нужно облако.

трāнāйа кāрунйа-гханāгханатвам
Чтобы спасти (траная) людей идет милостливое (т.к. льет воду везде) подобно облаку (гханāгханатвам).
Облако воду берет из океана из далека и несет ее к пожару.

прāптасйа калйāна-гунāрнавасйа
Вода в облаке получена из океана хороших качеств. 

ванде гурох шри чаранāравиндам
Мы говорим перед Богом: устрой мою жизнь так чтобы я мог обрести все это, получить милость гуру. Когда Кришну просишь он устроит жизнь так чтобы мы обрели желаемое.

Чтобы огонь потушить нужно другое сознание, духовный учитель, человек обладающий другими качествами. Если он передаст мне эти качества только тогда я могу спастись от этого страдания. Пока этого не понять нельзя к гуру серьезно относиться.

Текст 2
Для прогресса в Кали-югу надо практиковать Харе Кришна маха-мантру.
Первое чему учится человек у духовного учителя - тому, что он обладает абсолютной верой в святое имя.
махāпрабхох киртана-нритйа-
Киртан (киртана) Господа Чайтаньи (махāпрабхох) состоит из танца (нритья)

гита-вāдитра-мāдйан-манасо расена
пения (гита) и игры на музыкальных инструментах (вадитра) ум духовного учителя опьянен расой

ромāнча-кампāшру-таранга-бхāджо
и поэтому волосы на его теле встают дыбом (ромāнча-кампā) слезы ручьями льются из его глаз (āшру-таранга) когда он все это испытывает (бхāджо)

ванде гурох шри-чаранāравиндам
Гуру - олицетворение вкуса, привязанности к святому имени. Кришна, сделай так чтобы я научился этой привязанности, такой веры в святое имя. В глубоком почтении я склоняюсь перед духовным учителем, я ценю это и хочу обрести это качество.

Эти эмоции могут испытывать материалистичные люди.

Преданным интересно чтобы их вера в то что Кришна есть увеличивалась.
Самое лучшее служение преданным - строгое следование садхане, практике т.к. глядя на вас их вера будет расти и они будут вам благодарны.

Гуру - олицетворение вкуса, привязанности к святому имени.

ШП обладал такой верой в святое имя.

Текст 3
шри-виграхāрāдхана-нитйа-нāнā-
духовный учитель ежедневно (нитйа) поклоняется (āрāдхана) божеству (шри-виграхā)

шрингāра-тан-мандира-мāрджанāдау
он предлагает им различные одежды (шрингāра) и моет его храм

йуктасйа бхактāмш ча нийунджато’ пи
он не только сам занят этим служением но также вдохновляет служить божеству других

ванде гурох шри-чаранāравиндам
Молим Кришну чтобы он научил нас быть слугой, подчинять свои желания желаниям Кришны, чтобы это качество проникло в наше сердце.

Чтобы повторять святое имя надо быть в настроении слуги. Быть слугой означает делать то что говорит хозяин. Служить Божеству значит ставить свои желания на 2 план, выполнять Его желания а свои желания терпеть.

Настолько гуру нравится подчиняться желаниям Кришны что он этим вкусом вдохновляет других делать это.

Текст 4
Гуру очень нравится служить преданным.

чатур-видха-шри-бхагават-прасāда-
4 вида (чатур-видха) предложенной Кришне (шри-бхагават-прасāда)

свāдв-анна-триптāн хари-бхакта-сангхāн
вкусной пищи (свāдв-анна) духовный учитель кормит ей преданных (хари-бхакта) до полного удовлетворнеия

критваива триптим бхаджатах садаива
сделав это (критваива) он испытывает (триптим) удовлетворение (бхаджатах), от того что им хорошо, всегда (садаива)

ванде гурох шри-чаранāравиндам

Текст 5
Если человек поет святое имя и научился быть слугой слуги, то Кришна перед ним раскрывается. У человека появляется сильное желание слушать о Кришне и это качество замечает ученик в своем гуру.

шри-рāдхика-мāдхавайор апāра-
Радхика и Мадхава безграничные

мāдхурйа-лилā-гуна-рупа-нāмнāм
любовные игры, качества, формы и имя

прати-кшанāсвāдана-лолупасйа
духовный учитель каждое мгновение свое жизни жаждет наслаждаться

ванде гурох шри-чаранāравиндам

Если гуру даст, то у нас появится жажда слушать о Кришне.

Текст 6
Духовный учитель в духовном мире служит божественной чите во Вриндаване.

никунджа-йуно рати-кели-сидхйаи
чтобы довести до совершенства (сидхйаи) любовные игры (рати-кели) Радхи и Кришны, которые проходят в кундже (никунджа)

йā йāлибхир йуктир апекшанийā
гопи устраивают разные приготовления

татрāти-дāкшйāд ати-валлабхасйа
духовный учитель умелый (дāкшйāд) в том что нужно поднести гопи, поэтому он очень дорог Кришне (ати-валлабхасйа) потому что он слуга слуг во Вриндаване

ванде гурох шри-чаранāравиндам

Текст 7
Описание таттвы духовного учителя.

сакшāд-дхаритвена самаста-шāстраир
духовный учитель - непосредственный представитель Хари (сакшāд-дхари) об этом говорят все священные писания (самаста-шāстраир)

уктас татхā бхāвйата эва садбхих
это принимают (уктас) также (татхā) великие святые (бхāвйата эва садбхих)

кинту прабхор йах прийа эва тасйа
но при этом (кинту) он дорог (прийа) Ему (тасйа) Верховному Господу т.е. гуру не Хари, это возлюбленный слуга Бога, поэтому все сознание Господа сосредоточено на преданных, все что мы делаем с преданными воспринимает Сам Господь.

ванде гурох шри-чаранāравиндам

Сердце Господа находится у бхакт и Он всегда думает о преданных т.к. преданные всегда думают о Господе.

Текст 8
Если я знаю все это о духовном учителе, что он спаситель, обладает этими качествами, то нужно попросить у Господа сделать так чтобы я получил милость гуру. Этот текст - просьба, молитва всегда просьба.

йасйа прасāдāд бхагавад-прасāдо
по милости духовного учителя можно получить милость Кришны

йасйāпрасāдāн на гатих куто’ пи
без милости духовного учителя я не смогу заниматься духовной жизнью, нет никакого духовного пути

дхйāйан стувамс тасйа йашас три-сандхйам
поэтому чтобы получить его милость я медитирую (дхйāйан), прославляю (стувамс) его (тасйа) славу (йашас), качества 3 раза в день (три-сандхйам) имеется ввиду гаятри

ванде гурох шри-чаранāравиндам
я прославляю и медитирую на все эти качества, я хочу получить эти качества, чтобы эти качества проникли в мое сердце, в глубоком почтении я склоняюсь перед лотосными стопами духовного учителя.

Когда мы поем гурв-аштаку надо медитировать на ШП. На духовного учителя надо медитировать как на того кто у стоп ШП.


Шри Туласи-киртан

В этой молитве просим то к чему хотим прийти.
1
намо намах туласи кришна прейаси намо намах
Я приношу бесчисленные поклоны Туласи, которая очень дорога Кришне, потому что она помогает все игры Кришны организовывать. 

Туласи, вринда деви, устраивает игры Радхи и Кришне во Вриндаване. Она всем там управляет, все ее слушаются, без ее ведома туда никто не может попасть и никого не займут служением если она не позволит.

рāдхā-кришна-севā пāбо эи абхилāши
Я хочу чтобы Радха и Кришна были вместе и служить им когда Они вместе т.е. он хочет стать манджари, таково мое желание (эи абхилāши)

2
дже томāра шарана лой тара вāнчхā пурна хой
тот кто (дже) твое (томāра) принимает прибежище (шарана лой) его духовные желания (вāнчхā) полностью исполняются (пурна хой)

Принять прибежище значит обрести защиту, то что дает счастье. Если человек принял прибежище, то не ищет никаких других способов.

крипā кори’коро тāре бриндāвана-бāси
пролив свою милость (крипā) на такого человека ты можешь сделать его жителем вриндавана (бриндāвана-бāси)

До этого констатировались факты.

3
Теперь идет речь о моем желании

мор эй абхилāш, билāс кундже дио вāс
мое единственное желание (мор эй абхилāш) - быть жителем (вāс) кундж (кундже) в которых проходят игры Радхи и Кришны

найане херибо садā джугала-рупа-рāши
живя в кунджах я своими глазами смогу увидеть эту божественную чету и их лилы

4
эй ниведана дхаро сакхир анугата коро
эту просьбу выполни, жить в кунджах и видеть чету своими глазами и сделай меня последователем сакхи, чтобы принимать участие

севā-адхикāра дийе коро ниджа дāси
дай мне такие возможности чтобы я могла стать твоей служанкой

5
дина кришна-дāсе кой эй джена мора хой
этот несчастный слуга кришны молит исполнить его просьбу стать служанкой

шри-рāдхā-говинда-преме садā джена бхāси
тогда я смогу испытывать Шри Радха Говинда прему, счастье от служения Радхе Говинде когда они вместе, чтобы всегда мог плавать в Радха Говинде преме

Когда человек взаимодействует с Кришной появляется раса.

Радха Кришна лилы можно слушать только от велики преданных, в ком нет материальных желаний.


Шри Туласи пранама

Когда мы кланяемся надо медитировать на личность которой кланяемся иначе не понятно кому мы кланяетмся.

Пранама описывает самые яркие качества личности которой кланяемся, то чем эта личность отличается от других личностей.

вриндāйаи туласи-девйаи
вринда деви туласи

прийāйаи кешавасйа ча
которая дорога Господу Кешаве

кришна-бхакти-праде деви
та которая дает кришна-бхакти

По шастрам правильно вишну-бхакти.

сатйаватйаи намо намаха
поклоны богине учености


Шри Туласи прадакшина мантра

Мантра которую повторяют когда делают обход Туласи.

йāни кāни ча пāпāни брахма-хатйāдикāни ча
какие бы грехи даже убийство брахмана и т.д.

тāни тāни пранашйанти прадакшинах паде паде
все они с каждым шагом разрушаются


Шри Нрисимха пранама

Мы поклоняемся Нрисимха деву т.к. просим его защиты, избавить нас от того что мешает нам в нашей духовной жизни от чего хотим избавиться.

Господь принимает такую форму чтобы посмеяться над Хиранья Кашипу (он считал себя Богом), Бог может принять любую форму. Самое большое эго было у Хиранья Кашипу. Хиранья Кашипу - это наше эго: я умный, сильный, знающий, способности, богатство, возможности, мы страдаем из-за него. Самое большое страдание - это наше материальное эго, материальные желания и Господь единственный кто может его победить.

Чтобы понять привязан кто-то к чему-то нужно отобрать это у него и станет понятно. То насколько человек привязан настолько он будет гневаться. Нрисимхадев очень привязан к Прахлада Махарадже. Его гнев - проявление привязанности к Его преданным.

Нрисимхадев - олицетворение привязанности, любви к преданным.

Нрисимхадев 
очень любит своих преданных
устраняет любые препятствия, трудности

Первый куплет описывает расу, эмоциональную составляющую.

намас те нарасимхāйа
Я поклоняюсь Нрисимхадеву

прахлāдāхлāда-дāйине
Он - тот, кто дает радость Прахладе - Его главное качество.

Нрисимхадев приносит радость Своим преданным.

хиранйакашипор вакшах-
У Хиранья Кашипу была каменная грудь (вакшах)

шилā-танка-накхāлайе
у Него были ногти как резцы и Он вонзился в его грудь твердую как камень.

Нрисимхадев может уничтожить любые трудности, которые нападают на преданных.
Легко устранить внешние препятствия, внутренние сложнее. Кришна, если Его попросить, устраивает так чтобы человек избавился от самого главного врага - ложного эго - я - Бог, я - повелитель, все должно быть как я хочу.

Самому избавиться от эго невозможно, но Нрисимхадев может.

Второй куплет описывает таттву, кто Он такой.

ито нрисимхах парато нрисимхо
и здесь Нрисимха и там Нрисимха

йато йато йāми тато нрисимхах
куда бы я ни пошел везде Господь Нрисимха

Т.е. Он всегда и везде находится рядом, необходимо понять вездесущность Господа.

бахир нрисимхо хридайе нрисимхо
Снаружи (бахир) Нрисимха и в сердце (хридайе) Нрисимха

нрисимхам адим шаранам прападйе
Нрисимхе - источнику всего (адим), я предаюсь (т.е. Он может делать все что считает нужным с нами)
Выражение просьбы.

Молитва Господу Нрисимхе
(из «Дашаватара-стотры») Джаядевы Госвами

тава кара-камала-варе
Твои (тава ) руки (кара) подобны лотосу (камала), прекрасны как лотос (варе)

накхам адбхута-шрингам
когти (накхам) удивительно (адбхута) острые (шрингам)

далита-хиранйакашипу-
раздавлено (далита) тело (тану) Хиранья Кашипу (хиранйакашипу)

тану-бхрингам
как осу (бхрингам)

кешава дхрита-нарахари-рупа
О Кешава (кешава) принявший человеко-львиную форму (нарахари-рупа)

джайа джагадйша харе
Слава Тебе - Господь вселенной

Поклонение Шри Гуру
(из «Према-бхакти-чандрики» Шрилы Нароттамы Даса Тхакура к Локанатха Дасу Госвами)

Общаясь с личность мы можем научиться чему-то, перенять что-то.
По милости Кришны чистый преданный может проявить свою личность в своем божестве и приходя мы можем принять от него что-то. От нашего умонастроения, подхода к поклонению ШП мы можем больше или меньше блага получить при поклонении.

И то насколько мы благодарны ШП за то что он для нас сделал настолько мы духовно продвигаемся.

Выражение благодарности проявляется в том насколько мы ценим то что он принес для нас ШП и в том, что мы пользуемся этим.

Мы кланяемся, предлагая лепестки (олицетворяют наши привязанности, наше сердце), тем самым выражаем благодарность и отдаем этому человеку все.

1
Мы объясняем своему уму зачем мы все это делаем.

шри-гуру-чарана-падма кевала-бхакати-садма
лотосные стопы гуру - обитель чистой бхакти

Если я что-то ценю, то склоняюсь перед ценой этой вещи, говоря что то что я ценю - выше. Чем больше у человека того, что я ценю тем ниже склоняюсь перед ним.

Тот, кто поет эту молитву он склоняется к стопам своего гуру и его привлекает, то что стопы являются обителью чистой бхакти.

Стопы сравнивают с лотосом т.к. лотос не намокает в воде и подобно этому гуру находясь в материальном мире не соприкасается с ним, у него другие желания.

Гуру трансцендентен и то что у него есть я ценю и хочу, я преклоняюсь перед этим.

Кевала бхакти (это поклонение Кришне во Вриндаване) - редчайшая вещь, ее не бывает в этом мире. Это такое сознание когда живое существо живет счастьем Кришны.

Перед кевала-бхакти склоняется сам Кришна.

бандо муи сāвāдхана мате джāхāра прасāде бхāи
я славлю и чту (бандо муи) с почтением и вниманием, с медитацией (савадхана)
ум спрашивает, что тебе даст это кевала-бхакти, сознание слуги - о дорогой брат, по чьей (джāхāра) милости (прасāде) 

э бхава торийā джāйи кришна-прāпти хой джāхā ха’ те
можно этот материальный мир пересеч, выйти за пределы (торийā джāйи) этого мира

Выйти за пределы этого мира значит нас больше не будут беспокоить никакие желания, 3 вида страданий.

Но дальше - благодаря этому обладать Кришной можно (кришна-прāпти).

Милость означает что могут дать а могут не дать, но если будет милость, то дадут.

Ум очень вдохновился и спрашивает как милость будем получать.

2
Описывает как можно милость (кевала-бхакти, которая в стопах гуру живет) получить:
слушать и слушаться и никаких других желаний не хотеть иметь больше

гуру-мукха-падма-вāкйа
из уст гуру исходят лотосные слова, там находится прохладная пыльца (привязанность к Кришне)

Когда гуру рассказывает о Кришне то появляется привязанность, так же эти слова несут наставления и вдохновение это делать. Наши слова влияют настолько насколько мы в это верим и насколько мы в этом убеждены.

Процесс получения милости - слушать гуру.

читтете корийā аикйа
с нашим сердцем сделать единым.

Сердце - это наше сознание.

ар нā корихо мане āшā 
пусть в моем уме не останется никаких желаний

Я хочу просто слушать его слова (где есть наставления и вдохновение) и пусть мое сознание станет единым с его словами, видеть мир через его наставления, чтобы никаких других желаний не было.

Милость гуру получают слушая наставления (узнавать что делать) и получать вдохновение и поступать таким образом.

шри-гуру-чаране рати
выполняя наставления гуру может проснуться привязанность (рати) к служению гуру

Как привязаться к гуру - слушать лекции, выполнять наставления, тогда Кришна даст привязанность к этим вещам.

эи се уттама-гати
эта привязанность к служению гуру - высший путь и цель

Когда мы привяжемся к гуру то мы будем там где гуру (он с Кришной а мы рядом)

дже прасāде пуре сарва āшā
по милости привязанности к гуру все наши желания исполняются

3
Ум спрашивает откуда мы все это узнали (про кевала-бхакти, про процесс), мы отвечаем что все это мы узнали от ШП, а как сейчас объясним:
Благодаря према-бхакти это чуть проникло в мое сердце и у меня появилась привязанность к Кришне и я вижу эти вещи

чакху-дāн дило джеи джанме джанме прабху сеи
трансцендентное зрение с помощью которого вижу кевала-бхакти за это видение я в долгу перед гуру и настолько это ценно что никакие мои попытки из жизни в жизнь не смогут отдать этот долг

Благодарность соизмерима тому что мне дали.

Когда для нас что-то делают делает нас должниками. Долг означает делать то что этот человек говорит, иначе так и останемся должниками и придется снова родиться.

дивйа-гйāн хрде прокāшито 
зрение зависит от того что у нас в сердце, сквозь сердце мы видим свои привязанности. Гуру вложил в мое сердце привязанность к Кришне, благодаря которой я могу видеть кевала-бхакти

как эта привязанность к Кришне приходит в сердце?
према-бхакти джāхā хоите авидйā винāша джāте
у гуру есть према бхакти благодаря которой (джāхā хоите) невежество уничтожается

Когда сам ШП или через своих последователей соприкоснулся с нами према-бхакти проникла в нас и разрушила невежество (материальные привязанности). Так в нашем сердце появилось трансцендентное знание и благодаря ему мы видим кевала-бхакти, процесс обретения и тп.

веде гāй джāхāара чарито
Веды прославляют качество гуру - према-бхакти и это самое великое качество

4
Я знаю что дает кевала-бхакти, процесс как ее можно обрести и я уже получил эту милость и просим: пролит милость чтобы я все это делал

Надо просить о возможности служить и желании этой возможностью воспользоваться.

В конце Нароттамы Дас просит принять его под кров лотосных стоп т.е. сделать так чтобы всегда он следовал этому процессу:слушал, обретал привязанность и так достиг кевала-бхакти.

шри-гуру карунā-синдху адхама джанāра бандху
гуру - океан милости (если не заслуживаю и попросить, то он даст) он еще друг грешников

локанāтх локера джйвана 
защитник людей (локанāтх) жизнь всех людей (локера джйвана)

хā хā прабху коро дойā
будь милостив ко мне

дехо море пада-чхайа 
дай мне тень твоих стоп (следовать наставлениям, слушать их, привязаться к ним и обрести кевала-бхакти)

эбе джаша гхушук трибхувана
теперь (когда он спас) слава пусть будет оглашена по всем трем мирам, если он спасет меня

2 вариант: пусть теперь эту милость получат все остальные

Обобщение:
мы приходим к ШП выразить почтение за то что он сделал для нас, предлагаем поклоны и молимся
склоняясь перед стопами гуру и можем обрести кевала-бхакти, выходим из материальных страданий и обретаем любовь к Кришне. Чтобы обрести милость надо слушать, слушаться и делать сознание единым с наставлениями. Обретаем привязанность и исполняются все желания. Знаем мы все это т.к. он уже пролил милость, вложил в сердце привязанность. Он очень добр к таким как я и просим о том чтобы я смог воспользоваться всем этим и пусть слава о нем разнесется по 3 мирам, чтобы другие тоже узнали об этом.

Дополнительные слова: 
дум паде – у двух его стоп
лойла шарана – мы принимаем прибежище
гурудев – истинный духовный учитель; патита-павана – спаситель падших

Шри вайшнава пранама

Пранама - суть личности, описывает кому конкретно мы выражаем свое почтение, кого мы ценим.

вāнчхā-калпатарубхйаш ча 
древо желаний исполняющее желания (подчеркивает как осторожно надо быть с древом желаний)

Преданные такие могущественные так как связаны с Кришной

крипā-синдхубйа эва ча
преданные - океан милости т.е. очень добрые и дают даже то о чем человек не просит, они лучше знают что сделает человека по-настоящему счастливым - дает СК.

Преданный так ведет себя чтобы у другого появилось СК.

патитāнāм пāванебхйо 
Вайшнав - это тот кто способен возвысить даже падшую душу.

Возвышенного вайшнава можно узнать по его способности возвышать и вдохновлять лучшее в человеке.

ваишнавебхйо намо намах
преданные Господа Вишну бесчисленные поклоны

Преданные:
очень милостивые и исполняют все желания, ведут себя так чтобы мы были по-настоящему счастливыми (обрели СК)
у них есть способность дать СК даже самым падшим людям
они вайшнавы (поклоняются Вишну)


Прославление Кришна-прасада
(шлока из «Махабхараты»)

Медитация на смирение.

махā-прасāде говинде
нāма-брахмани ваишнаве
свалпа-пунйа-ватāм раджан
вишвāсо наива джāйате

Дорогой царь, если у человеке мало благочестия, тогда в таком человеке никогда не родится вера в маха-прасад, вайшнавов и святое имя.
 
Я такой не благочестивый человек что я как к еде к нему отношусь, на самом деле это маха-прасад, это не обычные люди и это не обычная мантра.

Могущество прасада зависит от того кто:
готовит (с преданностью)
предлагает (Кришна принимает преданность)
раздает (от него зависит как мы к будем относиться к прасаду)
принимает

Прасада – севая
(Оказание почтения прасаду Шрилы Бхактивинода Тхакура)

Настраивает на принятие прасада.

1
бхāи-ре
не надо повторять

шарира авидйā-джāл, 
это тело - комок невежества (знание - я должен служить, невежество - я должен наслаждаться), 

джодендрийа тāхе кāл
грубые чувства (через чувства попадает информация) в этом теле - смертельные враги, змеи

дживе пхеле вишайа-сāгоре
живое существо брошено в океан объектов чувств

та’ ра мадхйе джихвā ати лобхамой судурмати,
среди них язык - самый ненасытный и очень упрямый

Язык принимает пищу и говорит. О чем мы говорим и что едим определяет нашу жизнь.

та’ ке джетā катхина самсāре
его (язык) очень трудно обуздать в этом материальном мире

2
кршна баро дойāмой, корибāре джихвā джай
Кришна очень сострадателен, чтобы обуздать язык 

сва-прасāд-анна дило бхāй
прасад в форме пищи даровал нам о братья

сеи аннāмрита пао рāдхā-кришна-гуна гāо
эту нектарную пищу примите и прославьте Радху и Кришну

преме дāко чаитанйа-нитāи
с любовью воскликните Чайтанья Нитай




