## +1.1.1 (1)
ом намо бхагавате васудевайа
джанмадй асйа йато ‘нвайад 
итараташ чартхешв абхиджнах сварат
тене брахма хрда йа ади-кавайе 
мухйанти йат сӯрайах
теджо-вари-мрдам йатха
винимайо йатра три-сарго ‘мрша 
дхамна свена сада нираста-
кухакам сатйам парам дхӣмахи

ом — о мой Господь; намах — в почтении склоняюсь; бхагавате — Личности Бога; васудевайа — Васудеве (сыну Васудевы), Господу Шри Кришне, изначальному Господу; джанма-ади — творение, поддержание и разрушение; асйа — проявленных вселенных; йатах — от которого; анвайат — прямо; итаратах — косвенно; ча — и; артхешу — цели; абхиджнах — обладающий полным сознанием; сва-рат — полностью независимый; тене — вложил; брахма — ведическое знание; хрда — сознание в сердце; йах — тот, кто; ади-кавайе — первого сотворенного существа; мухйанти — введены в заблуждение; йат — насчет которого; сӯрайах — великие мудрецы и полубоги; теджах — огонь; вари — вода; мрдам — земля; йатха — так же как и; винимайах — действие и противодействие; йатра — после чего; три-саргах — три гуны творения, созидательные энергии; амрша — почти реальны; дхамна — вместе со всем трансцендентным окружением; свена — будучи самодостаточным; сада — всегда; нираста — отрицание на основании отсутствия; кухакам — иллюзия; сатйам — истина; парам — абсолютная; дхӣмахи — я медитирую на нее.

О мой Господь Шри Кришна, сын Васудевы, о всепроникающая Личность Бога, я почтительно склоняюсь перед Тобой. Я медитирую на Господа Шри Кришну, ибо Он является Абсолютной Истиной и изначальной причиной всех причин созидания, сохранения и разрушения проявленных вселенных. Прямо и косвенно Он сознает все проявления и независим, ибо не существует иной причины, кроме Него. Именно Он вначале вложил ведическое знание в сердце Брахмаджи, первого живого существа. Даже великие мудрецы и полубоги введены Им в заблуждение, подобно тому, как человека сбивает с толку обманчивый образ воды в огне или суши на воде. Лишь благодаря Ему материальные вселенные, временно проявленные взаимодействием трех гун природы, кажутся истинными, хотя в действительности они нереальны. Поэтому я медитирую на Него, Господа Шри Кришну, вечно пребывающего в трансцендентной обители, которая всегда свободна от иллюзорных образов материального мира. Я медитирую на Него, ибо Он — Абсолютная Истина.

## +1.1.2 (2)
дхармах проджджхита-каитаво ‘тра
парамо нирматсаранам сатам
ведйам ваставам атра васту
шивадам тапа-трайонмӯланам
шрӣмад-бхагавате маха-муни-
крте ким ва параир ӣшварах
садйо хрдй аварудхйате ‘тра
кртибхих шушрӯшубхис тат-кшанат

дхармах — религиозность; проджджхита — полностью отвергнув; каитавах — покрытую стремлением к наслаждению плодами; атра — здесь; парамах — высочайшая; нирматсаранам — теми, чьи сердца совершенно чисты; сатам — преданными; ведйам — постигаемая; ваставам — настоящая; атра — здесь; васту — сущность; шивадам — благополучие; тапа-трайа — тройственные страдания; унмӯланам — искореняя; шрӣмат — прекрасная; бхагавате — «Бхагавата-пурана»; маха-муни — великий мудрец (Вьясадева); крте — составил; ким — зачем; ва — нужны; параих — другие; ӣшварах — Верховный Господь; садйах — сразу; хрди — в сердце; аварудхйате — становится заключенным; атра — здесь; кртибхих — благочестивыми людьми; шушрӯшубхих — благодаря углублению; тат-кшанат — незамедлительно.

Полностью отвергая всякую религиозную деятельность, преследующую материальные цели, эта «Бхагавата-пурана» провозглашает высочайшую истину, которую могут постичь только те преданные, чьи сердца совершенно чисты. Высочайшая истина — реальность, во имя всеобщего блага отличная от иллюзии. Такая истина уничтожает тройственные страдания. Этой прекрасной «Бхагавата-пураны», составленной великим мудрецом Вьясадевой [в пору его духовной зрелости], вполне достаточно для осознания Бога. Зачем же нужны какие-либо другие писания? Как только человек начинает внимательно и смиренно слушать послание «Бхагаватам», это знание сразу же утверждает Верховного Господа в его сердце.

## +1.1.3 (3)
нигама-калпа-тарор галитам пхалам
шука-мукхад амрта-драва-самйутам
пибата бхагаватам расам алайам
мухур ахо расика бхуви бхавуках

нигама — ведических писаний; калпа-тарох — древо желаний; галитам — спелый; пхалам — плод; шука — Шрила Шукадева Госвами, впервые поведавший «Шримад-Бхагаватам»; мукхат — из уст; амрта — нектар; драва — негустой, который поэтому легко глотать; самйутам — совершенный во всех отношениях; пибата — вкусите же; бхагаватам — книга знания о вечных взаимоотношениях с Господом; расам — сок (то, что приносит наслаждение); лайам — вплоть до освобождения и даже в освобожденном состоянии; мухух — всегда; ахо — о!; расиках — те, кто в совершенстве знает расы; бхуви — на Земле; бхавуках — мудрые и многоопытные.

О искушенные и вдумчивые люди, вкусите «Шримад-Бхагаватам» — зрелый плод древа желаний ведической литературы. Он изошел из уст Шри Шукадевы Госвами, отчего стал еще вкуснее, хотя его нектарный сок и прежде приносил наслаждение всем, включая и освобожденные души.

1.1.11
1.1.12
## 1.2.6
са ваи пумсам паро дхармо
йато бхактир адхокшадже
ахаитукй апратихата
йайатма супрасӣдати

сах — то; ваи — несомненно; пумсам — для человечества; парах — высшее; дхармах — занятие; йатах — посредством которого; бхактих — преданное служение; адхокшадже — Трансцендентному; ахаитукӣ — беспричинное; апратихата — непрерывное; йайа — которым; атма — душа; супрасӣдати — обретает полное удовлетворение.

Высшим занятием [дхармой] для всех людей является такое занятие, с помощью которого они могут прийти к любовному преданному служению трансцендентному Господу. Чтобы полностью удовлетворить душу, такое преданное служение должно быть бескорыстным и непрерывным.

## +1.2.7 (4)
васудеве бхагавати
бхакти-йогах прайоджитах
джанайатй ашу ваирагйам
джнанам ча йад ахаитукам

васудеве — Кришне; бхагавати — Личности Бога; бхакти-йогах — связь в преданном служении; прайоджитах — устанавливая; джанайати — порождает; ашу — очень скоро; ваирагйам — непривязанность; джнанам — знание; ча — и; йат — то, что; ахаитукам — беспричинно.

Благодаря преданному служению Личности Бога, Шри Кришне, человек тотчас же обретает беспричинное знание и избавляется от привязанности к миру.

## +1.2.8 (5)
дхармах свануштхитах пумсах
вишваксена-катхасу йах
нотпадайед йади ратим
шрама эва хи кевалам

дхармах — занятие; свануштхитах — соответствующее положению; пумсам — людей; вишваксена — Личности Бога (полной части); катхасу — к посланию; йах — которое; на — не; утпадайет — порождает; йади — если; ратим — влечение; шрамах — бесполезный труд; эва — лишь; хи — определенно; кевалам — полностью.

Вся деятельность человека, совершаемая им в соответствии с его положением, — бесполезный труд, если она не пробуждает в нем интереса к посланию Личности Бога.

## +1.2.10 (6)
камасйа нендрийа-притир 
лабхо дживета йавата
дживасйа таттва-джиджнаса' 
нартхо йаш чеха кармабхих

камасйа — из желаний; на — не; индрийа — чувств; прӣтих — удовлетворения; лабхах — достичь; джӣвета — самосохранения; йавата — насколько; джӣвасйа — живого существа; таттва — Абсолютной Истине; джиджнаса — вопросы; на — не; артхах — цель; йах ча иха — что-либо еще; кармабхих — предписанной деятельности.

Желания человека не должны быть направлены на удовлетворение чувств. Следует желать лишь здоровой жизни, то есть самосохранения, ибо назначение человека — задавать вопросы об Абсолютной Истине. Ничто иное не должно быть целью его деятельности.

1.2.11
ваданти тат таттва-видас таттвам йадж джнанам
адвайам брахмети параматмети бхагаван ити шабдйате

ваданти — говорят; тат — что; таттва-видах — сведущие души; таттвам — Абсолютная Истина; йат — которой; джнанам — знание; адвайам — недвойственная; брахма ити — известная как Брахман; параматма ити — известная как Параматма; бхагаван ити — известная как Бхагаван; шабдйате — так про нее говорят.

Сведущие трансценденталисты, познавшие Абсолютную Истину, называют эту недвойственную субстанцию Брахманом, Параматмой или Бхагаваном.

## +1.2.12 (7)
тач чхраддадхана мунайо джнана-ваирагйа-йуктайа
пашйантй атмани чатманам бхактйа шрута-грихитайа

тат — те; шраддадханах — пытливые; мунайах — мудрецы; джнана — знанием; ваирагйа — непривязанностью; йуктайа — вооруженный; пашйанти — видит; атмани — внутри себя; ча — и; атманам — Параматму; бхактйа — в преданном служении; шрута — Веды; грхӣтайа — правильно воспринятые.

Серьезный и пытливый ученик или мудрец, вооруженный знанием и отречением, осознает эту Абсолютную Истину, занимаясь преданным служением Ей так, как он услышал из Веданта-шрути.

## +1.2.13 (8)
атах пумбхир двиджа-шрештха варнашрама-вибхагашах
свануштхитасйа дхармасйа самсиддхир хари-тошанам

атах — так; пумбхих — человеком; двиджа-шрештхах — о лучший из дваждырожденных; варна-ашрама — системы четырех каст и четырех укладов жизни; вибхагашах — делением; свануштхитасйа — своих предписанных обязанностей; дхармасйа — по роду занятий; самсиддхих — наивысшее совершенство; хари — Личности Бога; тошанам — доставляя удовольствие.

Поэтому, о лучший из дваждырожденных, считается, что наивысшее совершенство, которого можно достичь, выполняя предписанные обязанности, соответствующие касте и укладу жизни, — это удовлетворить Личность Бога.

## +1.2.17 (9)
шринватам сва-катхах кришнах 
пунйа-шравана-киртанах
хридй антах стхо хй абхадрани 
видхуноти сухрит сатам

шрнватам — те, кто развил потребность слушать послание; сва- катхах — Его собственные слова; кршнах — Личности Бога; пунйа — добродетельный; шравана — слушая; кӣртанах — воспевая; хрди антах стхах — в сердце; хи — несомненно; абхадрани — стремление наслаждаться материей; видхуноти — очищает; сухрт — благодетель; сатам — правдивых.

Шри Кришна, Личность Бога — Параматма (Сверхдуша) в сердце каждого и благодетель честного преданного — очищает сердце преданного от стремления к материальным наслаждениям, когда в том развивается потребность слушать Его послания, которые добродетельны сами по себе, если их правильно слушают и повторяют.

## +1.2.18 (10)
нашта-прайешв абхадрешу 
нитйам бхагавата-севайа
бхагаватй уттама-шлоке
бхактир бхавати наиштхики

нашта — разрушено; прайешу — почти полностью; абхадрешу — все неблагоприятное; нитйам — регулярным; бхагавата — «Шримад-Бхагаватам» или чистому преданному; севайа — служением; бхагавати — Личности Бога; уттама — трансцендентные; шлоке — молитвы; бхактих — любовное служение; бхавати — возникает; наиштхикӣ — непреложное.

Благодаря регулярному посещению лекций по «Бхагаватам» и служению чистому преданному все, что вызывает тревогу в сердце, почти полностью уничтожается, и тогда любовное служение Верховному Господу, воспеваемому в трансцендентных песнях, становится необратимым.

## +1.2.19 (11)
тада раджас-тамо-бхавах 
кама-лобхадайаш ча йе
чета этаир анавиддхам 
стхитам саттве прасидати

тада — тогда; раджах — в гуне страсти; тамах — в гуне невежества; бхавах — положение; кама — вожделение и желание; лобха — алчность; адайах — другие; ча — и; йе — любые; четах — ум; этаих — этими; анавиддхам — не затронутый; стхитам — утвердившийся; саттве — в гуне благости; прасӣдати — таким образом полностью удовлетворяется.

Как только в сердце навечно утверждается любовное служение, все последствия влияния гун страсти и невежества: похоть, желания и страсти — покидают сердце. Тогда преданный утверждается в благости и обретает полное счастье.

## +1.2.20 (12)
эвам прасанна-манасо 
бхагавад-бхакти-йогатах
бхагават-таттва-виджнанам 
мукта-сангасйа джайате

эвам — так; прасанна — оживленным; манасах — умом; бхагават-бхакти — преданным служением Господу; йогатах — благодаря соприкосновению; бхагават — о Личности Бога; таттва — знание; виджнанам — научное; мукта — освобожденным; сангасйа — от общения; джайате — реализуется.

Так, утвердившись в гуне беспримесной благости, человек, чей ум оживлен соприкосновением с преданным служением Господу, обретает позитивное научное знание о Личности Бога на стадии освобождения от любого материального общения.

## 1.3.28
## 1.4.25
## +1.5.17 (13)
тйактва сва-дхармам чаранамбуджам харер
бхаджанн апакво ’тха патет тато йади
йатра ква вабхадрам абхӯд амушйа ким
ко вартха апто ’бхаджатам сва-дхарматах

тйактва — оставив; сва-дхармам — свою предписанную деятельность; чарана-амбуджам — лотосные стопы; харех — Хари (Господа); бхаджан — в ходе преданного служения; апаквах — незрелый; атха — по причине; патет — падает; татах — с этого положения; йади — если; йатра — где; ква — что бы то ни было; ва — или (использовано иронически); абхадрам — неблагоприятное; абхӯт — случится; амушйа — с ним; ким — ничего; ках ва артхах — какая выгода; аптах — обретается; абхаджатам — непреданным; сва-дхарматах — исполняющим предписанную деятельность.

Человек, оставивший материальные занятия ради преданного служения Господу, но не достигший зрелости, иногда может пасть, однако даже в этой неудаче для него нет ничего плохого. С другой стороны, человек, не занимающийся преданным служением, даже если он выполняет все предписанные ему обязанности, ничего не достигает.

## +1.5.18 (14)
тасйаива хетох прайатета ковидо
на лабхйате йад бхраматам упарй адхах
тал лабхйате духкхавад анйатах сукхам
калена сарватра габхӣра-рамхаса

тасйа — с этой целью; эва — только; хетох — причина; прайатета — следует прилагать усилия; ковидах — тому, кто склонен к философии; на — не; лабхйате — достигает; йат — что; бхраматам — странствуя; упари адхах — сверху донизу; тат — то; лабхйате — можно обрести; духкават — подобно несчастьям; анйатах — в результате прошлой деятельности; сукхам — удовлетворение чувств; калена — в свой срок; сарватра — всюду; габхӣра — скрыто; рамхаса — приходит.
Translation:
Истинно разумные и склонные к философии люди должны стремиться только к достижению той цели, которой нельзя достичь в этой вселенной, даже если обойти всю ее — от высшей планеты (Брахмалоки) до низшей [Паталы]. Что же касается счастья, которое приносят чувственные наслаждения, то в положенный срок оно само приходит к нам так же, как в положенный срок к нам вопреки нашей воле приходят непрошенные страдания.

## +1.5.22 (15/32)
идам хи пумсас тапасах шрутасйа ва
свиштасйа сӯктасйа ча буддхи-даттайох
авичйуто ’ртхах кавибхир нирӯпито
йад-уттамашлока-гунануварнанам

идам — это; хи — определенно; пумсах — каждого; тапасах — посредством аскез; шрутасйа — посредством изучения Вед; ва — или; свиштасйа — жертвоприношением; сӯктасйа — духовным образованием; ча — и; буддхи — развитием знания; даттайох — раздачей милостыни; авичйутах — абсолютная; артхах — польза; кавибхих — признанными учеными; нирӯпитах — сделан вывод; йат — то, что; уттамашлока — Господь, воспеваемый изысканными стихами; гуна-ануварнанам — описание трансцендентных качеств.

Ученые круги пришли к определенному выводу, что безупречная цель процесса познания, состоящего из аскетизма, изучения Вед, принесения жертвоприношений, пения гимнов и благотворительности, находит свое высшее выражение в трансцендентных описаниях Господа, воспетого в возвышенных стихах.

 1.6.26
## +1.7.4(16/32)
бхакти-йогена манаси
самйак пранихите ’мале
апашйат пурушам пӯрнам
майам ча тад-апашрайам
Итак, он сосредоточил свой ум, в совершенстве заняв его связующим процессом преданного служения (бхакти-йогой), в котором нет ни малейшей примеси материального, и увидел Абсолютную Личность Бога и Его внешнюю энергию, полностью находящуюся в Его власти.
## +1.7.5 (17/32)
йайа саммохито джӣва
атманам три-гунатмакам
паро ’пи мануте ’нартхам
тат-критам чабхипадйате
Хотя живое существо трансцендентно к трем гунам материальной природы, находясь под воздействием этой внешней энергии, оно считает себя порождением материи и потому испытывает материальные страдания.
## +1.7.6 (18/32)
анартхопашамам сакшад
бхакти-йогам адхокшадже
локасйаджанато видвамш
чакре сатвата-самхитам
Связующий процесс преданного служения может непосредственно облегчить все материальные страдания живого существа, которые чужды его природе. Но люди в большинстве своем не знают этого. Потому мудрец Вьясадева составил это ведическое писание, которое связано с Высшей Истиной.

1.8.18
1.8.21
## +1.8.26 (19/32)
джанмаишварйа-шрута-шрӣбхир
эдхамана-мадах пуман
наивархатй абхидхатум ваи
твам акинчана-гочарам
О мой Господь, достичь Тебя легко лишь тому, у кого нет ничего материального. Тот же, кто стоит на пути (материального) прогресса, пытаясь улучшить свою жизнь знатным происхождением, огромным богатством, хорошим образованием и телесной красотой, не может искренне обратиться к Тебе.

1.9.40
 1.10.4
## +1.11.38  (20/32)
этад ӣшанам ӣшасйа
пракрити-стхо ’пи тад-гунаих
на йуджйате садатма-стхаир
йатха буддхис тад-ашрайа
В этом божественность Личности Бога: на Него не влияют качества материальной природы, даже если Он соприкасается с ними. Преданные, нашедшие прибежище в Господе, также не попадают под влияние материальных качеств.
 
 1.12.16
1.13.10
1.14.3
1.15.27
1.16.23
## +1.17.38 (21/32)
сӯта увача
абхйартхитас тада тасмаи
стханани калайе дадау
дйӯтам панам стрийах сӯна
йатрадхармаш чатур-видхах
Сута Госвами сказал: В ответ на мольбу олицетворения Кали Махараджа Парикшит позволил ему жить там, где играют в азартные игры, пьют, занимаются проституцией и убивают животных.

1.18.12
## +1.19.16 (22/32)
пунаш ча бхӯйад бхагаватй ананте
ратих прасангаш ча тад-ашрайешу
махатсу йам йам упайами сриштим
маитрй асту сарватра намо двиджебхйах
Вновь выражая почтение всем вам, о брахманы, я молюсь о том, что если мне будет суждено снова родиться в материальном мире, то я хотел бы быть безраздельно привязанным к безграничному Господу Кришне, общению с Его преданными и находиться в дружеских отношениях со всеми живыми существами.

7
2.1.1
2.1.2
2.1.3

## +2.1.4 (23/32)
дехапатйа-калатрадишв
атма-саинйешв асатсв апи
тешам праматто нидханам
пашйанн апи на пашйати
Люди, лишенные атма-таттвы, не задумываются над проблемами жизни, потому что слишком привязаны к таким ненадежным воинам, как собственное тело, дети и жена. Несмотря на достаточный опыт, они не осознают неотвратимости смерти.

2.2.5
2.3.10

## +2.4.18 (24/32)
кирата-хӯнандхра-пулинда-пулкаша
абхӣра-шумбха йаванах кхасадайах
йе ’нйе ча папа йад-апашрайашрайах
шудхйанти тасмаи прабхавишнаве намах
Кираты, хуны, андхры, пулинды, пулкаши, абхиры, шумбхи, яваны, представители племен кхасов и даже те, кто погряз во всех грехах, благодаря безграничному могуществу Господа могут очиститься, приняв покровительство Его преданных. Я склоняюсь перед Ним в глубоком почтении.

2.5.17
2.6.42

## +2.7.46 (25/32)
те ваи видантй атитаранти ча дева-майам
стрӣ-шӯдра-хӯна-шабара апи папа-джӣвах
йадй адбхута-крама-парайана-шӣла-шикшас
тирйаг-джана апи ким у шрута-дхарана йе
Души, предавшиеся Господу, даже если они принадлежат к тем, кто ведет греховную жизнь: женщинам, рабочим, горцам или коренным жителям Сибири, — и даже звери и птицы тоже могут постичь науку о Боге и вырваться из оков иллюзорной энергии, если предадутся чистым преданным Господа и будут следовать по их стопам, встав на путь преданного служения.

2.8.7

## +2.9.33 (26/32)
ахам эвасам эвагре
нанйад йат сад-асат парам
пашчад ахам йад этач ча
йо ’вашишйета со ’смй ахам
О Брахма, это Я, Личность Бога, существовал до начала творения, когда не было ничего, кроме Меня. Не было тогда и материальной природы, причины возникновения мироздания. Все, что ты видишь сейчас, — тоже Я, Личность Бога, и то, что остается после уничтожения, — тоже Я, Личность Бога.

## +2.9.36 (27/32)
этавад эва джиджнасйам
таттва-джиджнасунатманах
анвайа-вйатирекабхйам
йат сйат сарватра сарвада
Тот, кто ищет Высшую Абсолютную Истину, Личность Бога, должен во что бы то ни стало продолжать свой поиск вплоть до достижения своей цели - всегда и везде, при любых обстоятельствах, как прямыми, так и косвенными методами.

2.10.6

8
3.8.9

## +3.25.21 (28/32)
титикшавах каруниках
сухридах сарва-дехинам
аджата-шатравах шантах
садхавах садху-бхӯшанах
Садху терпелив и милосерден, он — друг всех живых существ. У него нет врагов, он умиротворен, строго следует предписаниям шастр и наделен всеми добродетелями.

## +3.25.25 (29/32)
сатам прасанган мама вӣрйа-самвидо
бхаванти хрит-карна-расайанах катхах
тадж-джошанад ашв апаварга-вартмани
шраддха ратир бхактир анукрамишйати
Обсуждение игр и деяний Верховной Личности Бога в обществе чистых преданных услаждает слух и радует сердце. Посвящая этому свое время, человек быстро продвигается по пути, ведущему к освобождению, а когда он обретает освобождение, его привязанность к Господу становится еще сильнее. Так рождается истинная преданность и начинается преданное служение.

3.27.16
3.28.39

## +3.29.23 (30/32)
двишатах пара-кайе мам
манино бхинна-даршинах
бхӯтешу баддха-ваирасйа
на манах шантим риччхати
Человек, выражающий Мне почтение, но с враждебностью и завистью относящийся к телам других живых существ, является индивидуалистом. Неприязнь, которую такой человек питает к другим, лишает его сна и покоя.

+3.30.18

## +3.31.1 (31/32)
шрӣ-бхагаван увача
кармана даива-нетрена
джантур дехопапаттайе
стрийах правишта ударам
пумсо ретах-канашрайах
Господь, Верховная Личность Бога, сказал: Под надзором Верховного Господа и в соответствии с результатами своей деятельности живое существо, душа, входит в мужское семя и вместе с ним попадает во чрево женщины, чтобы воплотиться в теле определенного типа.

## +3.32.23 (32/32)
васудеве бхагавати
бхакти-йогах прайоджитах
джанайатй ашу ваирагйам
джнанам йад брахма-даршанам
Действуя в сознании Кришны и занимаясь преданным служением Кришне, живое существо постепенно обретает знание и отрешенность и постигает себя.

+3.33.7
ахо бата шва-пачо ’то гарӣйан
йадж-джихвагре вартате нама тубхйам
тепус тапас те джухувух саснур арйа
брахманӯчур нама гринанти йе те
Слава и хвала тем, чей язык повторяет Твое святое имя! Их следует почитать, даже если они появились на свет в семьях собакоедов. Люди, повторяющие Твое святое имя, несомненно, уже совершили все аскезы и огненные жертвоприношения и обрели все добродетели ариев. Чтобы получить возможность повторять Твое святое имя, они должны были совершать омовения в святых местах паломничества, изучать Веды и выполнять все предписания шастр.

БВ 2
## 4.3.23 (1/32)
саттвам вишуддхам васудева-шабдитам
йад ӣйате татра пуман апавритах
саттве ча тасмин бхагаван васудево
хй адхокшаджо ме намаса видхӣйате
Пребывая в чистом сознании Кришны, я всегда выражаю почтение Господу Васудеве. Сознание Кришны — это вечно чистое сознание, и, когда человек обретает его, пелена, застилавшая от него Верховную Личность Бога, Васудеву, спадает с его глаз.

## 4.22.39 (2/32)
йат-пада-панкаджа-палаша-виласа-бхактйа
кармашайам гратхитам удгратхайанти сантах
тадван на рикта-матайо йатайо ’пи руддха-
срото-ганас там аранам бхаджа васудевам
Преданные, которые неустанно служат пальцам лотосных стоп Господа, с легкостью разрубают тугие узлы желаний, связанных с кармической деятельностью. Что же касается непреданных — гьяни и йогов, то, хотя они и пытаются остановить волны материальных желаний, сделать это так трудно, что все их попытки оканчиваются неудачей. Поэтому последуй нашему совету и занимайся преданным служением Кришне, сыну Васудевы.

## 4.30.19 (3/32)
грихешв авишатам чапи
пумсам кушала-карманам
мад-варта-йата-йаманам
на бандхайа гриха матах
Те, кто занят благотворной деятельностью в преданном служении Господу, знают, что в конечном счете плодами любой деятельности наслаждается Верховная Личность Бога. Сознавая это, человек отдает результаты своего труда Верховному Господу и всю жизнь неустанно прославляет Его. Даже если такой человек содержит семью, ему не придется пожинать плоды своих действий.

## 4.30.35 (4/32)
йатредйанте катха мриштас
тришнайах прашамо йатах
нирваирам йатра бхӯтешу
нодвего йатра кашчана
Когда преданные пересказывают чистые повествования о трансцендентном мире, все, кто слушает их, по крайней мере на время, забывают о своих материальных желаниях. Более того, они перестают завидовать друг другу и избавляются от всех тревог и страха.

## 4.31.14 (5/32)
йатха тарор мӯла-нишечанена
трипйанти тат-скандха-бхуджопашакхах
пранопахарач ча йатхендрийанам
татхаива сарварханам ачйутеджйа
Поливая водой корень дерева, мы снабжаем энергией ствол, большие и маленькие ветки и все остальные части дерева, а отправляя в желудок пищу, даем силу органам чувств и другим частям тела. Точно так же, просто поклоняясь Верховному Господу в процессе преданного служения, человек тем самым удовлетворяет полубогов, которые являются неотъемлемыми частями Господа.

## 5.5.1 (6/32)
ришабха увача
найам дехо деха-бхаджам нрилоке
каштан каман архате вид-бхуджам йе
тапо дивйам путрака йена саттвам
шуддхйед йасмад брахма-саукхйам тв анантам
Обращаясь к Своим сыновьям, Господь Ришабхадева сказал: Дети Мои, все живые существа в этом мире получают материальное тело, однако тем из них, кому посчастливилось родиться человеком, не подобает день и ночь трудиться ради чувственных удовольствий, доступных даже пожирателям испражнений — собакам и свиньям. Человек должен предаваться аскезе, чтобы вступить на божественную стезю преданного служения. Благодаря аскезе сердце его очистится, и он обретет вечную жизнь, исполненную непреходящего духовного блаженства, которое неизмеримо выше любого материального счастья.

## 5.5.2 (7/32)
махат-севам дварам ахур вимуктес
тамо-дварам йошитам санги-сангам
махантас те сама-читтах прашанта
виманйавах сухридах садхаво йе
Встать на путь освобождения из материального плена можно, только служа великим душам, достигшим духовного совершенства. К ним относятся имперсоналисты и преданные Господа. Тот, кто желает общаться с Самим Богом, равно как и тот, кто хочет слиться с Его бытием, должны служить махатмам. Если человек не желает служить им и общается с теми, кто привязан к женщинам и сексу, перед ним открывается прямая дорога в ад. Великие души ко всем относятся одинаково. Они всегда уравновешенны, умиротворены и целиком отдают себя преданному служению. Они свободны от гнева и заботятся о благе каждого. Они никогда не совершают дурных поступков. Таких людей называют махатмами.

## 5.5.4 (8/32)
нӯнам праматтах куруте викарма
йад индрийа-прӣтайа априноти
на садху манйе йата атмано ’йам
асанн апи клешада аса дехах
Человек, который видит смысл жизни в чувственных наслаждениях, лишается рассудка. Словно одержимый, он бросается в омут материальной жизни и не задумываясь совершает самые тяжкие грехи. Он не знает, что получил свое тело в наказание за прошлые прегрешения и что именно это тело, хоть оно и не вечно, является причиной всех его страданий. На самом деле душе лучше было бы не воплощаться в материальном теле, но она все же получила его, чтобы испытывать в нем чувственные наслаждения. Поэтому Я считаю, что разумному человеку не подобает предаваться чувственным наслаждениям, ибо, стремясь к ним, он обрекает себя на бесконечные рождения в материальных телах.

## 5.5.5 (9/32)
парабхавас тавад абодха-джато
йаван на джиджнасата атма-таттвам
йават крийас тавад идам мано ваи
карматмакам йена шарӣра-бандхах
До тех пор пока человек не начнет интересоваться духовными ценностями, он будет терпеть поражения на жизненном пути и испытывать страдания, порожденные невежеством. Любые корыстные действия (карма), как греховные, так и благочестивые, влекут за собой последствия. Ум того, кто совершает такие действия, называется карматмака, что значит «ум, оскверненный кармической деятельностью». Оскверненный ум затуманивает сознание живого существа, поэтому все, кто поглощен кармической деятельностью, обречены оставаться в темнице материального тела.

## 5.5.8 (10/32)
пумсах стрийа митхунӣ-бхавам этам
тайор митхо хридайа-грантхим ахух
ато гриха-кшетра-сутапта-виттаир
джанасйа мохо ’йам ахам мамети
Основой материального существования является взаимное влечение мужского и женского начала. Это иллюзорное влечение тугим узлом связывает вместе сердца мужчины и женщины и порождает привязанность к своему телу, дому, имуществу, детям, родственникам и деньгам. Так человек оказывается во власти иллюзорных понятий «я» и «мое».

## 5.5.18 (11/32)
гурур на са сйат сва-джано на са сйат
пита на са сйадж джананӣ на са сйат
даивам на тат сйан на патиш ча са сйан
на мочайед йах самупета-мритйум
Тот, кто не способен вызволить своих подопечных из круговорота рождения и смерти, не имеет права становиться духовным учителем, мужем, отцом, матерью или полубогом, которому поклоняются простые смертные.

## 5.12.12 (12/32)
рахӯганаитат тапаса на йати
на чеджйайа нирвапанад грихад ва
на ччхандаса наива джалагни-сӯрйаир
вина махат-пада-раджо-’бхишекам
О царь Рахугана, лишь тот способен постичь Абсолютную Истину, кому выпала удача осы́пать свое тело пылью с лотосных стоп великих преданных. Чтобы приблизиться к Абсолютной Истине, недостаточно хранить обет безбрачия (брахмачарью), добросовестно выполнять обязанности домохозяина, покинуть дом и стать ванапрастхой, принять санньясу или же предаваться суровой аскезе (например, зимой стоять в ледяной воде, а летом сидеть под палящим солнцем в окружении костров). Есть еще много методов, с помощью которых люди пытаются постичь Абсолютную Истину, однако Абсолютная Истина открывается только тому, кто удостоился милости великого преданного.

## 5.18.11 (13/32)
йат-санга-лабдхам ниджа-вӣрйа-ваибхавам
тӣртхам мухух самспришатам хи манасам
харатй аджо ’нтах шрутибхир гато ’нгаджам
ко ваи на севета мукунда-викрамам
Общаясь с теми, кто всего себя отдал на волю Верховного Господа, Мукунды, можно услышать о Его великих деяниях и проникнуть в их смысл. Деяния Мукунды обладают таким могуществом, что, просто слушая о них, человек общается с Самим Господом. Если он регулярно и с огромным желанием слушает повествования о славных деяниях Господа, то Абсолютная Истина, Личность Бога, в Своем звуковом воплощении войдет в его сердце и очистит его от всякой скверны. Вода Ганги способна очистить тело и исцелить недуги, но, чтобы очистить сердце, тому, кто просто омывается в Ганге или посещает святые места, потребуется очень много времени. Какой же здравомыслящий человек откажется от общения с преданными, позволяющего быстро достичь совершенства?

## 5.18.12 (14/32)
йасйасти бхактир бхагаватй акинчана
сарваир гунаис татра самасате сурах
харав абхактасйа куто махад-гуна
маноратхенасати дхавато бахих
В теле человека, который развил беспримесную преданность Верховной Личности Бога, Васудеве, воплощаются все полубоги вместе с их возвышенными качествами, такими, как религиозность, знание и самоотречение. И наоборот, тот, кто стоит в стороне от преданного служения и занимается мирскими делами, не имеет вообще никаких хороших качеств. Даже если он достиг успеха в мистической йоге или, честно трудясь, содержит свою семью и всех родственников, он вынужден идти на поводу у собственного ума и потому служит внешней энергии Господа. Откуда же у такого человека возьмутся добродетели?

## 6.1.10 (15/32)
квачин нивартате ’бхадрат
квачич чарати тат пунах
прайашчиттам атхо ’партхам
манйе кунджара-шаучават
Нередко даже очень осмотрительному человеку не удается избежать греха. Какой же смысл заглаживать грехи, чтобы потом грешить вновь? Это напоминает купание слона: омывшись, он выходит на берег и снова с головы до ног осыпает себя пылью.

6.1.13
## 6.1.15 (16/32)
кечит кевалайа бхактйа
васудева-парайанах
агхам дхунванти картснйена
нӣхарам ива бхаскарах
Лишь те немногие, кто безраздельно посвятили себя преданному служению Кришне, могут с корнем вырвать сорняк греховной жизни и уже не бояться, что он снова даст ростки. Преданное служение искореняет грех так же быстро, как солнечные лучи рассеивают туман.

## 6.1.40 (17/32)
йамадӯта ӯчух
веда-пранихито дхармо
хй адхармас тад-випарйайах
ведо нарайанах сакшат
свайамбхӯр ити шушрума
На это ямадуты ответили: Дхарма, законы религии, — это предписания Вед, а все, что противоречит Ведам, есть безбожие. Веды — это Сам Верховный Господь, Нараяна; они саморожденные. Вот что мы слышали от Ямараджи.

## 6.3.19 (18/32)
дхармам ту сакшад бхагават-пранӣтам
на ваи видур ришайо напи девах
на сиддха-мукхйа асура манушйах
куто ну видйадхара-чаранадайах
Истинные законы религии устанавливает Сам Верховный Господь. Этого не могут сделать ни великие риши с высших планет, ни полубоги, ни правители Сиддхалоки, хотя все они пребывают в гуне благости. Что уж говорить об асурах, обычных людях, видьядхарах и чаранах?

## 6.3.20-21 (19-20/32)
свайамбхӯр нарадах шамбхух
кумарах капило манух
прахладо джанако бхӣшмо
балир ваийасакир вайам
двадашаите виджанӣмо
дхармам бхагаватам бхатах
гухйам вишуддхам дурбодхам
йам джнатвамритам ашнуте
Истинный закон религии знают Господь Брахма, Бхагаван Нарада, Господь Шива, четверо Кумаров, Господь Капила (сын Девахути), Сваямбхува Ману, Махараджа Прахлада, Махараджа Джанака, патриарх Бхишма, Махараджа Бали, Шукадева Госвами и я. О слуги мои, этот священный закон, бхагавата-дхарма, побуждает предаться Всевышнему и любить Его. Этот закон неподвластен скверне гун природы. Он сокровен, и его нелегко понять обычным людям, но тот, кому посчастливится проникнуть в его смысл, тотчас обретает освобождение и затем возвращается домой, к Богу.

## 6.3.22 (21/32)
этаван эва локе ’смин
пумсам дхармах парах смритах
бхакти-його бхагавати
тан-нама-граханадибхих
Высший закон религии обязывает человека к преданному служению, которое начинается с повторения святого имени Господа.

## 6.3.31 (22/32)
тасмат санкӣртанам вишнор
джаган-мангалам амхасам
махатам апи кауравйа
виддхй аикантика-нишкритам
Шукадева Госвами продолжал: О царь, святое имя Господа способно уничтожить последствия даже тягчайших грехов. Поэтому во всей вселенной нет ничего благотворнее санкиртаны, пения святых имен. Постарайся понять это, и вслед за тобой это признают другие.

## 6.14.5 (23/32)
муктанам апи сиддханам
нарайана-парайанах
судурлабхах прашантатма
котишв апи маха-муне
О великий мудрец, среди мириад душ, обретших освобождение и в совершенстве постигших его высшую суть, едва ли один становится преданным Господа Нараяны (Кришны). Таких обретших умиротворение преданных очень и очень мало.

## 6.17.28 (24/32)
нарайана-парах сарве
на куташчана бибхйати
сваргапаварга-наракешв
апи тулйартха-даршинах
Преданные, целиком посвятившие себя служению Верховной Личности Бога, Нараяне, не чувствуют страха, где бы они ни оказались. Для них нет разницы между раем, адом или освобождением, ибо таких преданных интересует только служение Господу.

8 из БС
5.1
ишварах парамах кришнах 
саччидананда-виграхах
анадир адир говиндах 
сарвва-карана-каранам
Кришна, известный как Говинда — Всевышний Господь, Абсолютная Истина. Он вечен и полон блаженства, а тело Его духовно. Безначальный, Он Сам— начало всего сущего и причина всех причин.

## 5.29 (25/32)
чинтамани-пракарасадмасу калпаврикша-
лакшавритешу сурабхӣр абхипалайантам
лакшмӣ-сахасра-шата-самбхрама-севйаманам
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Окруженному миллионами древ желаний, в обителях из множеств исполняющих все желания самоцветов, Хранителю коров-дарительниц изобилия, кому всегда с великой любовью служат сотни тысяч богинь Лакшми — Ему — Предвечному Господу, Говинде, я поклоняюсь.

5.30
## 5.31 (26/32)
алола-чандрака-ласад-ванамалйа-вамшӣ-
ратнангадам пранайакеликала-виласам
шйамам трибхангалалитам нийата-пракашам 
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Вокруг Его шеи — гирлянда лесных цветов, мерно качающаяся из стороны в сторону, с украшением из павлиньих перьев; В руках Его, унизанных драгоценными браслетами, флейта. Вечно наслаждающегося играми любви, Шьямасундару, чей вечный образ пленительно изогнут в трех местах —Того Предвечного Господа Говинду я почитаю.

5.32
## 5.33 (27/32)
адваитам ачйутам анадим анантарӯпам
адйам пурана-пурушам навайауванан ча 
ведешу дурллабхам адурллабхам атмабхактау
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Я поклоняюсь Тому Предвечному Господу Говинде, недостижимому даже посредством Вед, но достижимому преданностью души; Он — единый, непогрешимый, безначальный и бесконечный; Он — начало; и хотя Он — старейший, Он вечно юн и прекрасен.

5.34
5.35
5.37 (28/32)
ананда-чинмайа-раса-пратибхавитабхис-
табхир йа ева ниджа-рӯпатайа калабхих 
голока ева нивасатй акхилатма-бхӯто 
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Он вечно пребывает в Своей священной обители Голоке со Своей нематериальной второй природой, собственным «Я» Его энергии блаженства, живым воплощением возвышенных шестидесяти четырех искусств — Шри Радхой, и Ее различными полными экспансиями, Ее наперсницами, чьи сердца исполнены высочайшей расы, радости и блаженства святой любви; Я поклоняюсь Тому Предвечному Господу Говинде, Которым живут души, любящие Его.

5.38
5.39
## 5.40 (29/32)
йасйа прабха прабхавато джагад-анда-коти-
котишв ашеша-васудхади-вибхӯти-бхиннам
тад-брахма нишкалам анантам ашеша-бхӯтам
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Я поклоняюсь Тому Предвечному Господу Говинде, ибо сила Его и сияние — источник, описанного в Упанишадах, безличного Брахмана, существующего за пределами этого мира с его миллионами планет и уровней бытия (таких как Земля), который предстаёт как неделимая, бесконечная Абсолютная Истина.

5.41
5.42
## 5.43 (30/32)
голока-намни ниджа-дхамни тале ча тасйа 
девӣ махеша-хари-дхамасу тешу тешу
те те прабхава-ничайа вихиташ ча йена 
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Первой идет Деви-дхама, затем —Махеша-дхама, а выше Махеша-дхамы — Хари-дхама; выше же всех — Его собственный дом, Голока. Повелителю всех сил, присущих каждой из этих обителей — Ему — Предвечному Господу, Говинде, я поклоняюсь.

5.44
5.45 (31/32)
кшӣрам йатха дадхи викара-вишеша-йогат 
санджайате на хи татах притхаг асти хетох 
йах шамбхутам апи татха самупаити карййад 
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Взаимодействуя с другим веществом, молоко превращается в простоквашу, и все же простокваша не отлична от молока, из которого она возникла. Подобно этому, я поклоняюсь Тому, Кто для выполнения особой миссии принимает природу «Шамбху», — Предвечному Господу, Говинде.

5.46
## 5.47 (32/32)
йах каранарнава-джале бхаджати сма йога-
нидрам ананта-джагад-анда-сарома-кӯпах
адхара-шактим аваламбйа парам свамӯрттим 
говиндам ади пурушам там ахам бхаджами
Содержащий бесчисленные вселенные в порах Своего тела, принимает Он Свой великолепный образ Шеши, Личностный источник всемогущих сил; Возлежащему на водах Причинного океана, наслаждающемуся священным сном. Тому Предвечному Господу, Говинде, я поклоняюсь.

5.48
5.49
5.50
5.52
5.54
5.55
5.56 
шрийах кантах кантах парама-пурушах калпатараво друма 
бхӯмиш чинтаманиганамайӣ тойам амритам катха ганам 
натйам гаманам апи вамшӣ прийасакхӣ

чид анандам джйотих парам апи тад асвадйам апи ча са йатра кшӣрабдхих сравати сурабхӣбхйаш ча сумахан нимешарддхакхйо ва враджати на хи йатрапи самайах бхадже шветадвӣпам там ахам иха голокам ити йам видантас те сантах кшити-вирала-чарах катипайе

Там, где возлюбленные —духовные богини процветания, а Высший Супруг, Кришна —единственный их Возлюбленный, где все деревья — священные древа желаний, где земля создана из духовных драгоценных камней,а воды — нектар, там каждое слово — песня, всякое движение — танец, флейта — любимейший друг и спутник, солнечный и лунный свет — священный экстаз, а все существующее божественно и исполнено духовного вкуса; из вымени миллиардов коров Сурабхи там вечно струится великий океан молока, и вечно в настоящем — божественное время, даже на долю секунды никогда не страдающее отчужденностью прошлого или будущего... той высшей духовной обители Шветадвипе я поклоняюсь, Почти никому в этом мире не ведомо то место, — лишь очень немногим чистым преданным, а те знают его под именем Голоки.
