
# Песнь 1

## Часть А (1.1-3)
- Определяет Абсолютную Истину. Прославляет ШБ. Предлагает всем людям вкусить сладость Бхагаватам.
- 6 Вопросов мудрецов Наймишараньи к Шриле Суте Госвами:
1. Как обрести высшее благо 1.1.9 
	- Развить любовь к Богу с помощью бхакти 1.2.6-7)
2. В чем суть и смысл всех священных писаний 1.1.11 
	- Преданное служение 1.2.6-7
3. Для чего Кришна приходил в этот мир 1.1.12 
	- Чтобы призвать к себе тех, кто находится в гуне благости 1.2.34, 1.3.28
4. Как Бог, оставаясь незатронутым влиянием материи, создает этот мир через пуруша-аватар 1.1.17 
	- 1.2.30-33, 1.3.1-5
5. Лила-аватары 1.1.18 
	- 1.3
6. Где в Кали-югу можно найти прибежище (духовное знание и нравственные принципы, которыми руководствоваться в своей жизни) 1.1.23 
	- В ШБ 1.3.43

## Часть Б (1.4-19)
- В 1.4 мудрецы задают 4 вопроса, на которые отвечает Сута Госвами до 1.19
1. История ШБ 
	- 1.4-7:
	- Неудовлетворенность Вьясадевы; 
	- Нарада просит Вьясадеву прославить деяния Господа (жизнь Нарады); 
	- Вьясадева прославляет ШБ и передает его Шукадеве Госвами) 
2. Рождение и деяния Парикшита (1.4.9) 
	- Рождение (1.7-12):
		- События предшествующие рождению Парикшита (1.7-11): наказание Ашватхамы; Господь спасает Парикшита в утробе Уттары. Отвечая на этот вопрос Сута рассказывает о молитвах Кунти (1.8), уходе Бхишмы (1.9) и отъезде Кришны из Хастинапура в Двараку (1.10-11)
		- Мудрецы опять спрашивают о рождении Парикшита (1.12.2): Рождение Парикшита; брахманы описывают его качества (1.12)
	- Деяния (1.13-17):
		- События, предшествующие коронации Парикшита (1.13-15). Видура возвращается в Хастинапур и проповедует Дхритараштре; Дхритараштра покидает дом (1.13). Уход Кришны; уход Пандавов; Юдхиштхира возводит на престол Парикшита (1.14-15)
		- Правление Парикшита и наказание Кали (1.16-17)
3. Почему Парикшит ушел на берег Ганги? (1.4.10)
	- Шринги проклинает Парикшита; покаяние Парикшита и его отречение (1.18-19)
4. Как Шукадеву Госвами приветствовали в Хастинапуре и как он встретился с Парикшитом? (1.4.6-8)	
	- Проклятый мальчиком Шринги, Парикшит отрекся от трона и ушел на берег Ганги. Туда же пришел Шукадева Госвами, и все мудрецы в почтении встали, приветствуя его. Парикшит стал задавать Шукадеве вопросы.

## 1 глава: Вопросы мудрецов
- 1-3: Вступление
- 4-8: Мудрецы прославляют Суту Госвами
- 9-23: Мудрецы описывают обусловленность людей Кали-юги и задают 6 вопросов, выражая желание слушать о Высшей Истине

## 2 глава: Божественность и божественное служение
- 1-7: Ответы Суты Госвами
- 8-15: Нужно стремиться только к бхакти
- 16-22: Ступени бхакти
- 23-29: Кришна - единственный объект служения
- 30-33: Ответ на В4 в 1.1.17
- 34: Ответ на В3 в 1.1.12

## 3 глава: Кришна - источник всех воплощений
- 1-5: Пуруша-аватары
- 6-27: 22 воплощения в этой вселенной
- 28-29: Кришна стоит во главе бесчисленных воплощений
- 30-39: Иллюзорные материальные формы души и вират-рупы; необходимость услышать кришна-катху и тем самым освободиться от невежества
- 40-44: ШБ - литературное воплощение Кришны

## 4 глава: Явление Шри Нарады
- 1-13: Четыре вопроса Шаунаки Риши
- 14-25: Вьясадева редактирует Веду
- 26-31: Неудовлетворенность Вьясадевы
- 32-33: Нарада навещает Вьясадеву

## 5 глава: Нарада дает наставления Вьясадеве по ШБ
- 1-7: Нарада задает вопросы, а Вьясадева отвечает
- 8-22: Нарада объясняет Вьясе важность повествований об играх Кришны
- 23-31: Нарада Муни рассказывает о своей прошлой жизни
- 32-40: Нарада дает Вьясе советы

## 6 глава: Беседа Нарады с Вьясадевой
- 1-4: Вьясадева расспрашивает о жизни Нарады
- 5-19: Господь являет Себя Нараде
- 20-27: Господь дает наставления Нараде, и Нарада послушно следует им
- 28-33: Совершенство Нарады
- 34-36: Нарада подводит итог и удаляется

## 7 глава: Наказание сына Дроны
- 1-7: Медитация Вьясадевы
- 8-11: Вьяса учит Шукадеву Госвами ШБ
- 12-34: Ашваттхаму берут в плен
- 35-58: Пандавы решают, следует ли казнить Ашваттхаму

## 8 глава: Молитвы царицы Кунти и спасение Парикшита
- 1-6: Утешение Пандавов
- 7-16: Спасение Парикшита в утробе
- 18-43: Молитвы Кунти
- 45-52: Беседа Кришны и скорбящего Юдхиштхиры

## 9 глава: Уход Бхишмадевы в присутствии Господа
- 1-11: Бхишмадева приветствует всех, кто пришел к его смертному ложу
- 12-17: Бхишмадева утешает и вдохновляет Пандавов
- 18-24: Прославляет положение Кришны как Верховного Господа
- 25-28: Наставления Юдхиштхире о принципах управления государством
- 29-43: Последние минуты Бхишмадевы и его молитвы Кришне
- 44-49: Собравшиеся выражают почтение Бхишмадеве

## 10 глава: Отъезд Господа Кришны в Двараку
- 1-6: Царство Юдхиштхиры
- 7-19: Кришна собирается в путь. Реакция других на Его отъезд
- 20-30: Разговоры женщин Хастинапура
- 31-36: Господь направляется в Двараку

## 11 глава: Возвращение Господа Кришны в Двараку
- 1-10: Жители Двараки встречают Кришну
- 11-15: Описание Двараки
- 16-23: Ответ Господа жителям Двараки
- 24-27: Описывается красота Кришны
- 28-35: Взаимообмен Господа с разными людьми
- 36-39: Трансцендентный Господь

## 12 глава: Рождение Парикшита
- 1-3: Вопросы о Парикшите
- 4-6: Примерное правление Юдхиштхиры
- 7-11: Кришна защищает Парикшита в утробе
- 12-15: Обряды при рождении
- 16-29: Брахманы говорят о Парикшите
- 30-36: Парикшит растет. Махараджа Юдхиштхира совершает жертвоприношение.

## 13 глава: Дхритараштра покидает дом
- 1-6: Видура возвращается из паломничества
- 6-13: Прием и беседа
- 14-17: С какой целью Видура остался
- 18-28: Видура дает наставления Дхритараштре
- 29-37: Дхритараштры, Гандхари и Видура уходят
- 38-50: Нарада развеивает иллюзию Юдхиштхиры с помощью философских объяснений.
- 51-60: Дальнейшие действия Видуры, Дхритараштры и Гандхари

## 14 глава: Уход Господа Кришны
- 1-10: Юдхиштхира догадывается об уходе Кришны
- 11-21: Наблюдает плохие приметы
- 22-24: Опасения Юдхиштхиры усиливаются
- 25-33: Непрямые вопросы (о благополучии династии Яду)
- 34-38: Прямые вопросы, прославление Кришны и Его влияния
- 39-44: О личном благополучии Арджуны (10 причин уныния).

## 15 глава: Своевременный уход Пандавов
- 1-4: Арджуна начал отвечать
- 5-17: Милость Кришны и Его защита
- 18-23: Моменты близкого общения с Кришной
- 24-31: Арджуна сосредотачивается на духовных наставлениях Господа и достигает трансцендентного состояния
- 32-51: Отход от дел Юдхиштхиры, других Пандавов, Видуры...

## 16 глава: Как Парикшит встретил век Кали
- 1-4: Парикшит, идеальный правитель, наказывает Кали
- 5-9: Вопросы Шаунаки Риши
- 10-17: Парикшит сражается с влиянием века Кали
- 18-24: Беседа Земли и Дхармы
- 25-36: Разлука Земли с Господом; сокрушения по поводу начала Кали-юги

## 17 глава: Наказание и помилование Кали
- 1-16: Будучи идеальным царем, Махараджа Парикшит, примерно наказывает Кали
- 17-27: Парикшит выясняет причину страдания коровы (Земли) и быка (Дхармы)
- 28-41: Парикшит умело определяет место пребывания для Кали, который предался ему
- 42-45: Славное правление Парикшита

## 18 глава: Сын брахмана проклинает Парикшита
- 1-8: Сута Госвами подводит итог рождения и смерти Парикшита, а также его обращения с Кали
- 9-23: Сута Госвами и мудрецы обсуждают славу кришна-катхи
- 24-31: Парикшит гневается на Шамику Риши
- 32-50: Несмышленый Шринги проклинает Парикшита. Шамики Риши сожалеет о случившемся и молится за сына

## 19 глава: Явление Шукадевы Госвами
- 1-7: Парикшит сожалеет о своем поступке и, с благодарностью приняв проклятие, оставляет все
- 8-24: Парикшит обращается к мудрецам
- 25-28: Появление Шукадевы Госвами
- 29-40: Чувствуя глубокую благодарность, Парикшит задает Шукадеве Госвами вопросы

## Аналогии
Глава 1:
1.1.4 Если поливать корень дерева, то все остальные его части также насытятся водой. Лишь отрезанные ветви и листья не будут при этом удовлетворены. Со временем они засохнут, сколько бы их ни поливали. Человеческое общество, оторванное от Личности Бога, подобно отрезанным ветвям и листьям, и тот, кто пытается их орошать, напрасно тратит энергию и средства.

1.1.17 Материальные творения проявляются на некоторое время как искаженные тени духовного царства. Их можно сравнить с кино. Оно привлекает не очень умных людей, падких на фальшивые вещи. Не имея сведений о реальности, такие глупцы считают само собой разумеющимся, что не существует ничего, кроме этого иллюзорного материального проявления.

Глава 2:
1.2.8 Просто удовлетворяя свое тело и ум и не ведая потребностей дремлющей души, человек не может обрести счастье. Тело и ум — всего лишь ненужные внешние оболочки духовной души. Необходимо удовлетворять потребности духовной души. Чтобы удовлетворить птицу, недостаточно просто чистить ее клетку. Нужно знать истинные потребности самой птицы.

1.2.23 Но содержание тюрьмы обеспечивает Вишну, подобно тому, как государственные тюрьмы содержит государство. Поэтому тот, кто хочет вырваться из заточения материального существования, исполненного страданий повторяющихся рождений, смертей, болезней и старости, должен для своего освобождения удовлетворить Господа Вишну.

1.2.28–29 В тюрьме есть заключенные и тюремщики. И тюремщики, и заключенные подчиняются порядкам, установленным царем. Но на царя тюремные порядки не распространяются, даже когда он приходит в тюрьму. Следовательно, царь всегда трансцендентен к законам тюрьмы. Так и Господь всегда трансцендентен к законам материального мира.

1.2.32 Огонь из дерева можно извлечь с помощью другого огня, и аналогичным образом, божественное сознание человека может быть зажжено божественной милостью другой личности. Его Божественная Милость, духовный учитель, способен извлечь духовный огонь из подобного дереву живого существа, вложив в его восприимчивые уши подлинные духовные послания.

1.2.33 Страдания и наслаждения детей косвенно являются страданиями и наслаждениями отца. Тем не менее отец не испытывает непосредственно страданий и наслаждений Своих детей.

Глава 3:
1.3.2 Не стоит предполагать наличие молока в мясистых выростах на шее козы, хотя внешне они и похожи на соски. Подобно этому, и от материальных ингредиентов так же не следует ожидать проявления созидательной силы.

1.3.28 Если в комнате горят маленькие электрические лампочки, это не значит, что мощность электростанции ограничивается мощностью этих лампочек. Та же электростанция может обеспечивать энергией и большие промышленные электродвигатели, требующие очень высокого напряжения. Подобным образом, и воплощения Господа проявляют ограниченное могущество в той мере, в какой этого требуют конкретные обстоятельства и время.

1.3.31 Когда президент выезжает на своей личной машине, мы говорим: «Едет президент». В этот момент мы отождествляем машину с президентом. Аналогично этому, не очень разумным людям, которые хотят увидеть Бога немедленно, не обладая необходимой для этого квалификацией, сначала в качестве формы Господа показывают гигантский материальный космос, хотя Господь пребывает и внутри, и вне всего.

1.3.34 Здесь уместно привести пример с электрической энергией. Опытный электрик, по-разному применяя электрическую энергию, может использовать ее и для нагревания, и для охлаждения. Так же и внешняя энергия, которая сейчас сбивает живое существо с толку, заставляя его бесконечно рождаться и умирать, по воле Господа превращается во внутреннюю энергию, чтобы вести живое существо к вечной жизни.

Глава 4:
1.4.4 Если обусловленная душа еще не пробудилась к духовной деятельности, то освобожденная душа уже занята ею. Аналогичным образом, деятельность обусловленной души освобожденной душе кажется сном.

Глава 5:
1.5.10 Слова, не описывающие величие Господа, который один способен освятить атмосферу целой вселенной, по мнению святых людей, подобны месту паломничества ворон. Несмотря на изящный язык с множеством мирских сравнений и метафор, они не прославляют Господа. Чему бы ни была посвящена такая поэзия и проза, она считается украшением мертвеца.

1.5.15 Опытный врач никогда не идет на уступки такому больному и не разрешает принимать противопоказанные ему продукты даже в небольшом количестве. Подобным образом, те, кто встал на путь преданного служения, не должны идти на компромиссы, регулярно исполняя кармическую деятельность.

1.5.33 Молочные продукты иногда становятся причиной расстройства кишечника, но то же самое молоко в виде простокваши, смешанное с определенными лекарственными веществами, излечивает от него. Подобно этому, материальное представление о вещах сразу же меняется, как только их начинают использовать в служении Господу.

Глава 6:
1.6.19 Мы не можем потребовать от Господа предстать перед нашим взором, как не можем потребовать от солнца взойти, когда нам того захочется. Солнце восходит по собственной воле, так и Господь являет Себя, когда Ему угодно, по Своей беспричинной милости.

1.6.27 Как богач не проявляет никакого интереса к дешевым безделушкам, так и преданный Господа Кришны, которому обеспечено возвращение в царство Бога, где жизнь вечна, исполнена знания и блаженства, естественным образом утрачивает желание обладать никчемными материальными вещами, которые тленны и подобны манекенам или теням реальности.

1.6.27 Нарада встретил смерть, подобную молнии, которой всегда сопутствует свет.   Даже перед смертью чистый преданный не имеет никаких материальных привязанностей, поскольку его тело одухотворяется, подобно тому, как кусок железа, помещенный в огонь, накаляется докрасна.

1.6.33 Господь мгновенно является перед трансцендентным взором чистого преданного, отражаясь в зеркале его сердца посредством духовной «телевизионной связи».

1.6.35 Чувства должны быть чем-то заняты. Сдерживать их искусственно — значит не сдерживать совсем, потому что змееподобные чувства воспользуются малейшей возможностью, чтобы получить наслаждение.

Глава 7:
1.7.4 Внутренняя энергия так же неотделима от Абсолютной Личности, как лунный свет — от луны.

1.7.5 Царь заключает непокорных подданных в темницу, но иногда, желая освободить узников, он сам приходит в тюрьму и призывает их исправиться, после чего узников выпускают на свободу. Так и Верховный Господь нисходит из Своего царства в царство иллюзорной энергии и Сам освобождает обусловленные души, давая им «Бхагавад-гиту».

1.7.23 Темнота — это противоположность солнца, и, следовательно, она зависима в своем существовании от солнца, но в самом солнце нет и намека на темноту. Как солнце исполнено только света, так и Абсолютная Личность Бога, пребывающая вне материального бытия, исполнена блаженства.

Глава 8:
1.8.25 Человеку может присниться, что на него набросился тигр, и он закричит. Но на самом деле нет ни тигра, ни страданий — это лишь сон. Точно так же и все несчастья, случающиеся в жизни, можно назвать сном.

1.8.29 Он беспристрастен ко всем, так же, как беспристрастно солнце. Впитывая солнечные лучи, иногда даже камни становятся драгоценными, но слепой не способен видеть солнце, хотя на него падает достаточно солнечного света.

1.8.32 Хотя его и зовут Ядавой, Ядувирой, Ядунандой и пр., Сам Он всегда свободен от подобных обязательств. Его сравнивают с сандаловым деревом, растущим в горах Малайи. Деревья могут расти везде, но так как сандал растет, в основном, в горах Малайи, название гор и сандала связаны друг с другом.

1.8.44 Никаких изысканных слов не хватит, чтобы выразить всю славу Господа, и все же эти молитвы доставляют Ему удовольствие, как отца радуют неловкие попытки его подрастающего ребенка заговорить.

Глава 9:
1.9.17 Известная поговорка гласит, что хозяйка дома учит свою невестку, поучая дочь. Так и Господь учит мир, наставляя своего преданного.

1.9.34 То, что Бхишмадева пускал острые стрелы в трансцендентное тело Господа, практически равнозначно поклонению преданного, осыпающего Его нежными розами .

1.9.34 Раны, нанесенные телу Господа острыми стрелами Бхишмадевы, доставляли Господу такое же наслаждение, как укусы невесты Господа, движимой неодолимым любовным желанием.

1.9.35 Исполняя приказы Своего преданного, Господь получает удовольствие, так же, как отец получает удовольствие, исполняя приказы своего маленького ребенка.

Глава 10:
1.10.21 Ночью, когда человек спит, он забывает, кто он, каковы его обязанности, — забывает все, что связано с его жизнью в состоянии бодрствования. Но стоит ему проснуться, он тотчас же вспоминает все, что ему нужно сделать, и приступает к выполнению своих обязанностей. Так и живые существа на время уничтожения погружаются в тело Маха-Вишну, но, как только начинается новое творение, они просыпаются, чтобы продолжить свою незавершенную деятельность.

1.10.25 Этот материальный мир создается ради удовлетворения прихотей нитья-баддх, вечно обусловленных душ, точно так же, как непослушным детям дают игрушечную колыбельку.

1.10.26 Господь появляется в определенной семье или месте с помощью Своей непостижимой энергии. Он не рождается, подобно обусловленной душе, оставляя одно тело и получая другое. Его рождение подобно появлению и исчезновению солнца. Солнце восходит на востоке, но это не означает, что восточный горизонт причастен к его рождению. Солнце присутствует в каждом уголке солнечной системы, но в назначенное время оно является нашему взору, чтобы потом в положенный срок снова стать невидимым для нас. Так и Господь, подобно солнцу, в назначенное время является в этой вселенной и вновь исчезает из поля зрения. Он существует всегда и везде, но, когда по Своей беспричинной милости Он является нам, мы считаем само собой разумеющимся, что Он рождается.

Глава 11:
1.11.1 Когда Господь нисходит на Землю, Его вечные спутники приходят вместе с Ним, подобно свите, сопровождающей царя.

1.11.2 Когда Господь Кришна, сжимая в руке эту белую и округлую раковину, подул в нее, она как будто покраснела от прикосновения Его трансцендентных губ. Казалось, будто белый лебедь играет среди стеблей красных лотосов.

1.11.3 Таким образом, из-за того, что в трансцендентном городе не было Господа, жители Двараки пребывали в унынии так же, как ночью человек погружается в уныние из-за отсутствия солнца.

1.11.4 Горожане предстали перед Господом с подношениями, предлагая их полностью удовлетворенному и самодостаточному, который с помощью Своей энергии всегда обеспечивает всем необходимым остальных. Эти подношения были подобны предложению светильника солнцу.

1.11.10 Все мы вечно связаны с Ним, как солнечные лучи вечно связаны с солнечным диском.

1.11.19 Как глаза не видят ничего в темноте, так и мы не видим ничего, включая и нас самих, в отсутствии Господа.

1.11.34 Пожар в лесу вспыхивает сам собой под воздействием силы воздуха, и, аналогично этому, по невидимому плану Господа возникает вражда между различными группами политиков.

Глава 12:
1.12.4 Отец иногда кажется излишне суровым к сыну, но это не означает, что он забыл, каким должен быть отец. Все на благо подданных — таков был девиз правления Махараджа Юдхиштхиры — и, как олицетворение добродетели, он в совершенстве знал, что действительно является для них благом.

1.12.4 Если поливать корень, то листья прекрасно оживают сами по себе. Махарадж Юдхиштхира всегда служил Господу, и благодаря этому для неотъемлемых частиц Господа, живых существ, которыми он заботливо правил, были созданы идеальные условия в этой жизни и предоставлены все возможности для прогресса в следующей.

1.12.22 Если лев пускается в погоню за каким-то животным, от него невозможно скрыться. Так и глава государства не должен знать поражений, преследуя врага.

1.12.23 Любому ответственному лицу, возглавляющему правительство, приходится терпеть всевозможные нападки со стороны тех самых людей, ради которых он трудится. Даже Гопи были недовольны работой Брахмаджи, так как Господь Брахма, творец данной вселенной, создал веки, мешавшие им созерцать Господа Кришну непрерывно.

1.12.24 Соприкосновение предмета с огнем делает его горячим. Следовательно, общение с Верховной Личностью Бога позволяет человеку приобрести качества Господа.

1.12.28 Заключенным нельзя нарушать тюремных правил и предписаний. Нарушение их чревато продлением срока заключения. В материальной жизни, во всех ее многообразных формах, каждый, независимо от того, нарушает он законы природы или нет, охвачен беспокойством.

1.12.31 Подобно луне, день ото дня прибывающей после новолуния, царевич Парикшит стал быстро расти, окруженный всеми удобствами и заботой опекавших его дедов.

Глава 13:
1.13.17 Как голодного не могут сделать счастливым никакие удобства жизни, если нет пищи, так и человека, испытывающего голод по вечному абсолютному счастью, не удовлетворит никакое материальное счастье.

1.13.29 Облако в небе, несомненно, кажется реальным, потому что из него льется дождь, благодаря чему на какое-то время все вокруг покрывается зеленью, но в конечном счете в свой срок все исчезает: и облако, и дождь, и зеленая растительность. Но небо со всем многообразием его светил остается вечно. Аналогично этому, Абсолютная Истина, которую сравнивают с небом, существует вечно, а непрочная, подобная облаку иллюзия приходит и уходит.

1.13.42 Как корова, привязанная за продетую в нос длинную веревку, находится в чужой власти, так и люди связаны различными предписаниями Вед и вынуждены повиноваться указаниям Всевышнего.

Глава 14:
1.14.2 Поэтому, когда Сам Господь находился на Земле, все необходимое для поддержания мира и его процветания — особенно религия и знание — благодаря Его присутствию проявлялось в полной мере, подобно тому, как благодаря сияющему солнцу все бывает залито светом.

1.14.33 Эта зависимость освобожденной души изначальна, ибо освобожденные души подобны искрам пламени, которые могут излучать свет не сами собой, а только вместе с огнем.

1.14.34 В тюрьмах заключенные находятся не под покровительством царя, а под присмотром его сурового представителя, так же и общество, не покровительствующее коровам и брахманической культуре, не находится под непосредственным покровительством Господа.

1.14.38 Забывчивая обусловленная душа постоянно пребывает в страхе. Но освобожденная душа, подобно маленькому ребенку, всецело полагающемуся на милость отца, никогда ничего не боится.

1.14.38 Страх — разновидность иллюзии, которая возникает у живого существа, находящегося в состоянии дремоты и забывшего о своих вечных отношениях с Господом. Если живое существо, как сказано в «Бхагавад-гите» (2.20), по своей природе бессмертно, чего ему тогда бояться? Во сне человек может испугаться тигра, но бодрствующий рядом с ним не видит никакого тигра. Тигр — иллюзия и для спящего, и для бодрствующего, так как в действительности никакого тигра нет. Однако человек, во сне забывший о том, какова жизнь в состоянии бодрствования, испытывает страх. Человек же, помнящий о своем положении, не боится ничего.

Глава 15:
1.15.21 Вся электроэнергия поступает от электростанции, и как только электростанция прекращает ее подачу, электролампы становятся бесполезными. Эти энергии могут появляться или возвращаться в Господа по Его верховной воле в мгновение ока.

1.15.21 Без благословения Господа материальная цивилизация — лишь детская игра. Пока родители разрешают ребенку играть, все в порядке, но по первому их желанию он вынужден прекращать свои игры.

1.15.32 Он подобен солнцу. Солнце появляется и исчезает в любом месте само по себе, и это никак не сказывается на его присутствии в других местах.

1.15.50 Летя в самолете, невозможно помочь другим самолетам. Каждый должен заботиться о своем самолете, и если возникает какая-то опасность, один самолет не поможет другому в этих условиях. Аналогично этому, в конце жизни, когда человек должен вернуться домой, обратно к Богу, каждому приходится заботиться о себе, не рассчитывая на чью-либо постороннюю помощь.

Глава 16:
1.16.3 Во время таких жертвоприношений цари щедро раздавали богатство, подобно облакам, проливающим дожди. Облако — это не что иное, как преображенная вода, или, иначе говоря, воды земли превращаются в облака. Так и милостыня, раздаваемая царями на таких жертвоприношениях, — не что иное, как иная форма налогов, взимаемых царями с подданных.

1.16.10 То, что в сезон дождей идет дождь, предопределено, и все же люди заранее принимают меры к тому, чтобы уберечься от него. Аналогично этому, и в век Кали упомянутые признаки, несомненно, должны появиться в общественной жизни, но долг правительства — оберегать граждан от общения с представителями века Кали.

1.16.20 Полубоги бывают довольны, когда совершаются такие жертвоприношения, так же, как служащие тюрьмы довольны, когда заключенные превращаются в послушных подданных.

Глава 17:
1.17.10–11 Когда деревню или город беспокоят дикие звери, полиция или кто-нибудь другой принимают меры, чтобы уничтожить их. Подобным же образом, в обязанности правительства входит немедленное уничтожение всех антиобщественных элементов, в частности воров, бандитов и убийц.

1.17.24 Мотыльков пленяет ослепительно яркий свет, и из-за этого они становятся жертвами огня. Так же и вводящая в иллюзию энергия всегда пленяет обусловленные души, и они становятся жертвами огня заблуждения.

Глава 18:
1.18.12 Сута Госвами рассказывал о трансцендентных деяниях Господа перед собранием мудрецов, и они явственно ощутили плоды этого. Это можно ощутить так же непосредственно, как можно ощутить результат вкушения пищи. Духовное самоосознание действует аналогичным образом.

1.18.22 Хамсы, то есть лебеди, из смеси молока с водой отделяют чистое молоко. Аналогично этому, те, кто выбирает служение Господу, а не служение майе, называются парамахамсами.

1.18.23 Птицы в небе поднимаются настолько высоко, насколько позволяют им их возможности, так и сведущие преданные описывают Господа в той мере, в какой они постигли Его.

Глава 19:
1.19.16 Хороший сын своего отца дружен со всеми своими братьями, так и преданный Господа, будучи хорошим сыном верховного отца, Господа Кришны, видит связь всех живых существ с их высшим отцом.

1.19.23 В материальном мире эти качества (до семидесяти восьми процентов качеств Господа) покрыты материальной энергией, подобно солнцу, закрытому облаками. Сила солнца, скрытого за облаком, в сравнении с его сиянием на ясном небе, очень невелика, и подобно этому, истинная природа живых существ, обладающих такими качествами, почти совсем скрыта.

1.19.25 Подобно врачам, мудрецы не могли прийти к согласию, предлагая каждый свои рецепты.

1.19.30 Шукадеву Госвами окружили святые мудрецы и полубоги, подобно тому как луну окружают звезды, планеты и другие небесные тела. Он выглядел великолепно, и все были преисполнены уважения к нему.
# Песнь 2

## Часть А: 2.1-3: Превосходство бхакти-йоги
- Шукадева Госвами называет бхакти-йогу высшим долгом человека, но некоторые из собравшихся мудрецов считают таковыми карму, гьяну, поклонение полубогам или йогу. В 2.1-3 Шукадева Госвами доказывает превосходство бхакти-йоги.
- В1: В чем заключается высший долг каждого, особенно того, кто находится на пороге смерти? Что такой человек должен слушать, воспевать и помнить и чего ему не следует делать? (1.19.24, 38)
- О1 (2.1-3): 2.1.2-4: Объясняет, о чем нужно слушать, рассказывать и помнить. ОСуждает семейную жизнь, где не заботятся о духовном развитии.
	- 2.1-2: Превосходство бхакти-йоги над аштанга-йогой
		- 2.1: Вират-рупа как дхаранашрая для йогов, у которых сохранилась привязанность к материи.
		- 2.2: Параматма как дхаранашрая для йога, свободного от привязанности к материи; два способа погружения в Господа, сат-чакра-йога, крама-мукти.
	- 2.3.1-12: Превосходство бхакти над поклонением полубогам и гьяной - результаты поклонения полубогам ничтожны, гьяна разрушает влияние гун и дает отрешенность, после чего можно приступить к поклонению Господу.
	- 2.3.13-25: Шаунака Риши вдохновляет Суту Госвами рассказать больше и описать неудачливое положение непреданных. Шаунака Риши просит подробнее описать беседу Махараджи Парикшита и Шукадевы Госвами.

## Часть Б: 2.4-7: О сарге и висарге через разговор между Брахмой и Нарадой
- Парикшит: "Расскажи мне подробно о сарге и висарге" (2.4.6-8). Шукадева возносит молитвы Господу и отвечает, приводя цитаты из Брахма-нарада-самвады
- 2.5: Нарада выражает сомнения по поводу верховного положения Брахмы. Брахма дает ему правильное понимание вещей, определяя свое положение и положение Господа. Нарада задает 6 вопросов (2.5.2), а Брахма отвечает.
- В1: Качества вселенной - йад рупам?
	- О1: 2.5.14: Элементы, кала, карма, сваабхава, джива неотличны от Васудевы. Эта вселенная является формой Васудевы.
- В2: Прибежище вселенной - йад адхиштханам?
	- О2: 2.5.15-16, 31: Прибежище - этот Нараяна
- В3: Кто создал вселенну - йатах сриштам?
	- О3: 2.5.21-35: Описание создания элементов, Господь связывает воедино эти элементы и входит во вселенную
- В4: Составляющие вселенной - йад ча?
	- О4: 
	- 2.6.1-18: Господь являетя одновременно материальной и действенной причиной вселенной
	- 2.6.23-30: Брахма на своем опыте убедился, что Верховный Господь является материальной причиной
- В5: Куда она погружается после разрушения - йат самстхам?
	- О5: 2.6.39: В Маха-вишну
- В6: От чего она зависит - йат парам?
	- О6: 
	- 2.5.15, 32: От Нараяны
	- 2.7: Брахма описывает различные воплощения Господа, Сверхдушу и Брахман, подчеркивая высшее положение Бхагавана. Далее он просит Нараду разработать и распространить ШБ

## Часть В: 2.8-10: Вопросы Парикшита о чатух-шлоках Бхагаватам
- Парикшит жаждет дальше слушать о предметах, связанных с Кришной, и задает Шукадеве Госвами 21 вопрос (2.8.7-23). Шукадева Госвами отвечает а них, пересказывая беседы Брахмы и Господа, а также Видуры и Майтреи.
- В1: Как духовная душа обретает материальное тело? (Парикшит: 2.8.7)
	- О1: Находясь под влиянием майи, джива чувствует связь с телом и страдает под влиянием ложной концепции ахам-мамети
- В2: Материальные и духовные формы Господа (Парикшит: 2.8.8-11, Брахма: 2.9.6-26)
	- О2: Первый стих чатур-шлоки (2.9.33): Духовная форма Господа существует до творения вселенной и после ее разрушения. Эта вселенная является Его материальной формой.
- В3: Как действую различные энергии Господа? (Брахма: 2.9.27)
	- О3: Второй стих чатур-шлоки (2.9.34): Действие маха-майи и йога-майи
- В4: Игры Господа в связи с Его энергиями (Парикшит: 2.8.23, Брахма: 2.9.28)
	- О4: Третий стих чатур-шлоки (2.9.35): Господь не привязан к играм в материальном мире, но привязан к играм в духовном мире
- В5: Как совершать служение без гордыни и привязанности (Брахма: 2.9.29-30)
	- О5: Четвертый стих чатур-шлоки (2.9.36): лучшая садхана, с помощью которой можно достичь Господа, - это бхакти
- В6: Как из вселенской формы появилась эта вселенная? (2.8.11)
	- О6: 
	- Сарга: Создане вират-рупы (2.10.10-35)
	- 2.10: 10 тем Бхагаватам. Шаунака, услышав о Видура-Мвайтрея-самваде (1.13.1), просит Суту рассказать об этом

## 1 глава: Первый шаг в познании Бога
- 1 - 1-11: Превосходство бхакти
	- 1 - Благодарит Парикшита за вопросы
	- 2-4 - Что не нужно слушать и помнить? (жизнь грихамеждхи)
		- 2 - Мирские темы
		- 3 - Работают днем, а ночью спят или занимаются сексом
		- 4 - Верят в ненадежных солдат
	- 5-11 - Слава бхакти-йоги
		 - 5 - Воспевание, слушание и памятование о Господе - самый лучший способ
		- 6-9 - Гьяни, карми и йоги могут достичь совершенства только с помощью бхакти, что подтверждается примером множества осознавших себя душ, включая Шукадеву Госвами
		- 10-11 - Хари-наманукиртанам - лучше всего
- 2 - 12-14: Имеет значение качество, а не продолжительность жизни
	- Кхатванге осталась лишь одна мухурта, а Парикшиту 7 дней
- 3 - 15-39: Аштанга-йога для обретения освобождения
	- 16-19 - Аштанга-йога
	- 22 - Вопросы Махараджи Парикшита
		- Как совершать дхарану
		- Какова истинная дхаранашрая?
		- Как быстрее всего избавиться от осквернения в уме?
	- 24-39 - Описание вират-рупы, которая является дхаранашраей для йога с привязанностями

## 2 глава: Господь в сердце
- 1 - 2-7: Отвержение карма-канды
	- 3-6 - Разумные люди трудятся только для того, чтобы поддержать душу в теле. Они поклоняются Сверхдуше и достигают совершенства
	- 7 - Только материалист выбирает путь карма-канды
- 2 - 8-11: Описание Сверхдуши
	- Размер, имя, украшения, атрибуты и т.д.
- 3 - 12-14: Два вида йоги
	- Йога непривязанности - медитация на Параматму
	- Йога с привязанностью - медитация на Вират-рупу
- 4 - 15-21: Продвинутый йог оставляет тело: практика и процесс
	- 15 - От Йамы до Пратьяхары
	- 16-18 - Ступень Лабдхопашанти
	- 19-21 - Шат-чакра-йога
- 5 - 22-32: Крама мукти (медитация на Вират-рупу)
	- Различные остановки на пути к освобождению
- 6 - 33-37: Садхана Бхакти - лучший путь
	- 33-34 - Вывод Господа Брахмы: самый благоприятный и благотворный процесс
	- 36-37 - Слушайте, прославляйте и памятуйте о Господе - очищение бытия и достижение стоп Господа и премы

## 3 глава: ЧПС: перемена в сердце
- 1 - 1-12: Поклонение полубогам в сравнении с ЧПС
	- 2-9 - Различные полубоги, которым поклоняются для удовлетворения разнообразных желаний
	- 10-12 - ЧПС
		- 10 - нужно заниматься бхакти, несмотря на различные желания
		- 11 - обрести бхакти можно через общение с преданными
- 2 - 13-25: Шаунака Риши вдохновляет Суту Госвами продолжить свой рассказ
	- 13-16 - Шаунака прославляет Махараджу Парикшита и Шукадеву Госвами
	- 17-19 - Осуждает тех, кто не слушает кришна-катху
	- 20-24 - Описание частей тела для тех, кто не желает слушать кришна-катху

## 4 глава: Процесс творения
- 1 - 1-4: Сута Госвами описывает, что происходило дальше
	- 1 - Парикшит сосредотачивает свой ум на Кришне
	- 2-4 - Парикшит отрешается от материального и задает вопросы
- 2 - 5-10: Вопросы Махараджи Парикшита
	- 6 - Как Господь творит?
	- 7 - Как Он пользуется Своими энергиями?
	- 9 - Как Он распространяет Себя?
- 3 - 11-25: Молитвы Шукадевы Госвами Господу
	- 12-18 - "Поклоны Господу" - тасмаи субхадра-шравасе намо намах
	- 19-23 - "Пусть Господь будет доволен мной" - прасидатам ме бхагаван сатам патих

## 5 глава: Причина всех причин
- 1 - 1-8: Вопросы, взгляды и сомнения Нарады
	- 1-2 - 6 вопросов
	- 3-6 - Убеждения: "Я думаю, ты независимый Верховный Господь"
	- 7-8 - Сомнения: "Но почему ты совершаешь тапу? Разве есть кто-то могущественнее тебя?"
- 2 - 9-13: Брахма развеивает сомнения Нарады
	- "Я лишь создаю то, что уже было создано"
	- Введенные в заблуждение люди несут вздор
- 3 - 14-16: Брахма отвечает на 3 вопроса
	- 14 - йад рупам (какие признаки проявления): Васудева
	- 15-16 - йад адхиштханам (на чем покоится) и йат парам (под чьим надзором): Нараяна
- 4 - 17-20: Брахма в сравнении с Господом (джива-таттва в сравнении с вишну-таттвой)
	- 17 - Господь сотворил Брахму, который, вдохновленный Господом, воссоздал мир (висарга)
	- 18-20 - Трансцендентный Господь контролирует и покрывает джив тремя гунами
- 5 - 21-35: Брахма отвечает на вопрос йатах сриштам (как создается)
	- 21-31 - Карана сришти (инструменты, крия-шакти Господа, чувства)
	- 32-35 - Карйа сришти (то что нужно сотворить, дравья-шакти (материальная энергия))
- 6 - 36-42: Описание вират-рупы
	- 37 - В социальном укладе (варне)
	- 38-41 - В планетарных системах
	- 42 - В других образах

## 6 глава: Подтверждение пуруша-сукты
- 1 - 1-17: Господь как материальная и действенная причина (описание вират-рупы)
	- Тонкий орган чувств Господа - танматра + элемент
	- Грубый орган чувств Господа - повелитель этого органа + тонкий орган чувств вират-рупы и дживы
- 2 - 18-22: Материальный и духовный миры
	- 21 - Квалификация для входа в духовный мир
- 3 - 23-30: Утверждение Брахмы, что Господь является материальной причиной
	- Рождение Брахмы и сбор компонентов, необходимых для жертвоприношения
- 4 - 31-33: Брахма подводит итог своим ответам на вопросы Нарады
	- "Я творю по воле Господа"
- 5 - 34-38: Почему можно верить словам Брахмы
	- 34 - Он хранит Кришну в своем сердце
	- 35-38 - Хотя он не может полностью постичь Господа, он прославляет Его
- 6 - 39-46: Брахма описывает Каранадакашайи Вишну
	- 39-40 - Качества: всемогущий, всепроникающий и т.д.
	- 41 - Его можно постичь посредством контроля ума и чувств
	- 42 - Сфера Его влияния: везде и всюду
	- 43-45 - Его могущество

## 7 глава: Регулярно приходящие воплощения Господа и их особые миссии
- 1 - 1-39: Различные воплощения Господа (всего перечислено 25 аватар)
	- Описываются различные гуна-, лила-, манвантара-, авсеша-аватары, а также вибхути Господа и основная цель их прихода
	- 26-35 - Различные деяния Господа Кришны
- 2 - 40-46: Невозможно постичь Господа без Его милости
	- 40 - Легче сосчитать число атомов
	- 41 - Даже Ананта-Шеша не может до конца описать Господа
	- 42-46 - Но преданные могут понять Господа посредством предания и Его милости
- 3 - 47-49: Бхагаван выше Параматмы и Брахмана
	- Зависимое положение путей гьяны и йоги в сравнении с бхакти
- 4 - 50-53: Итог глав с пятой по седьмую
	- Разработай эту науку и распространи ее

## 8 глава: Вопросы царя Парикшита
- 1 - 1-6: Парикшит просит Шукадеву Госвами продолжать хари-катху
	- 1 - "Пожалуйста, расскажи, каким образом Нарада Муни проповедовал"
	- 2-6 - Слава хари-катхи: благотворна для всех и помогает помнить о Господе, поэтому преданные никогда на оставят Его лотосных стоп
- 2 - 7-23: Вопросы Парикшита
	- 7-10 - Различия между дживой и Господом
	- 11-23 - Другие вопросы
- 3 - 24-29: Парикшит вдохновляет Шукадеву Госвами ответить на его вопросы
	- 24-25 - "Я - предавшаяся душа, а ты обладаешь всеми возвышенными качествами"
	- 26 - "Я не чувствую усталости, хоть и воздерживаюсь от еду и питья"
	- 27-29 - Шукадева Госвами, довольный вопросами, Парикшита, готовиться отвечать ему

## 9 глава: Ответы Шукадевы Госвами со ссылкой на слова Господа
- 1 - 1-3: Причина по которой душа получает тело
	- 1-2 - Посредством майи душа чувствует связь с телом и страдает от концепции "ахам мамети"
	- 3 - Освобождается от заблуждений, когда соприкасается с Бхакти
- 2 - 4-8: Прелюдия к разговору Брахмы и Господа
	- Начало творения - Брахма слышит "тапа, тапа" и приступает к аскезе
- 3 - 9-18: Брахме открывается Вайкунтха
	- 9-10 - Прославление Вайкунтхи
	- 11-14 - Описание обитателей и описание красоты Вайкунтхи
	- 15-17 - Красота и деяния Господа
- 4 - 19-24: Господь предлагает Брахме попросить благословений
	- Аскезы преданных дороги Господу
- 5 - 25-30: Вопросы Брахмы
	- 26 - Опиши свою материальную и духовную формы
	- 27 - Как работают твои различные энергии
	- 28 - Игры Господа с точки зрения его энергий
	- 29-30 - Как служить без гордыни и привязанности
- 6 - 31-38: Чатур-шлока
	- Господь произносит чатур-шлоку и исчезает
- 7 - 39-46: Объяснение Чатур-шлоки
	- Брахма просит Нараду развернуть чатур-шлоку
	- Нарада в свою очередь рассказывает ее Вьясе

## 10 глава: Бхагаватам отвечает на все вопросы
- 1 - 1-9: 10 особенностей Пураны
	- 2 - Предназначение остальных 9 тем
	- 3-7 - Определение 10 тем ШБ
- 2 - 10-35: Сарга - сотворение Вират-рупы
	- 10-12 - Гарбходакашайи Вишну возлежит на водах океана
	- 13-32 - Процесс творения: желание - грубые органы - тонкие органы + божества повелевающие чувствами - танматра
	- 33-35 - Настоящий мудрец не признает ни грубые, ни тонкие формы Вират-рупы
- 3 - 36-47: Объяснение Висарги
	- 36 - Господь творит в форме Брахмы
	- 37-40 - Тела создаются в соответствии с кармой
	- 41 - Смешение гун материальной природы создает разнообразие видов
	- 42-43 - Поддержание - Вишну, а разрушение - Шива
	- 44-46 - Господь лично не принимает участия в творении и т.д.
- 4 - 48-51: Шаунака Риши вопрошает о беседе Видуры с Майтреей
	- Парикшит задает Шукадеве Госвами похожий вопрос

## Аналогии

Глава 1:
ШБ 2.1.1:  Беседы о Кришне так благотворны, что очищают и того, кто задает вопросы, и того, кто отвечает на них, и того, кто слушает эти ответы. Их сравнивают с водами Ганги, текущими из пальца на ноге Господа Кришны. Где бы ни протекала Ганга, ее воды освящают и землю, по которой текут, и того, кто омывается в них.

ШБ 2.1.4:  Ветер времени вздымает волны в великом океане материальной природы, и так называемые условия жизни — это что-то вроде пузырьков пены, которые — в форме тела, жены, детей, общества, соотечественников и т. д. — окружают нас.

ШБ 2.1.8:  Тому, кто хочет стать врачом, необходимо поступить в медицинский институт и изучать книги под руководством квалифицированных преподавателей. Так и «Шримад-Бхагаватам», «аспирантский курс» науки о Боге, можно постичь, только изучив его у стоп осознавшей себя души, каким был Шрила Вьясадева.

ШБ 2.1.15:  После смерти человек полностью забывает о своих прошлых связях; нечто подобное происходит с нами ночью во время сна. Во сне мы забываем обо всем, что связано с телом, хотя это забытье временно и длится всего несколько часов.

Глава 2:
ШБ 2.2.7: В Ведах говорится, что те, кто поклоняется полубогам, а не Верховной Личности Бога, подобны животным, готовым идти за пастухом даже на бойню.

ШБ 2.2.12: С каждым кусочком съеденной пищи человек ощущает, как утоляется его голод. Аналогичным образом он должен научиться чувствовать, в какой степени ему удалось освободиться от сексуального влечения. 

ШБ 2.2.27: Говорится, что для того, чтобы постичь смысл Вед, нужно стать брахманом. Это условие так же обязательно, как и наличие диплома о юридическом образовании для адвокатской практики.

ШБ 2.2.31: Имперсоналистов… сравнивают с теми видами рыб, которые, рождаясь в реках и ручьях, мигрируют в океан. Эти рыбы не могут долго оставаться в океане, так как стремление к чувственным наслаждениям снова гонит их в реки и ручьи метать икру.

Глава 3:
ШБ 2.3.17:  Как сильнодействующее лекарство, введенное внутривенно, воздействует сразу на все тело, так и трансцендентные повествования о Господе, вошедшие в ухо чистого преданного Господа, обладают огромной силой воздействия.

ШБ 2.3.19: Люди, подобные собакам, свиньям, верблюдам и ослам… так называемые образованные люди, словно собаки, бродят от двери к двери, выпрашивая хоть какую-нибудь работу… Тех, кто неразборчив в еде и питается чем попало, сравнивают со свиньями… Вкус колючек, смешанных со свежей кровью, нравится глупому верблюду. Подобно этому крупные бизнесмены и промышленники… поедают колючие плоды своих трудов пополам с собственной кровью… В наше время человек, по сути дела, стал выполнять работу осла.

ШБ 2.3.20: … уши подобны змеиным норам, а язык — языку лягушки. Язык дан человеку специально для того, чтобы петь ведические гимны, а не для того, чтобы квакать, подобно лягушке… Аналогично этому, язык, который… повторяет мирскую чепуху, становится похожим на проститутку. 

ШБ 2.3.21:  Верхняя часть тела человека, даже увенчанная шелковым тюрбаном, — лишь тяжелая ноша, если ее не склоняют перед Личностью Бога… А руки… не занятые служением Личности Бога Хари, подобны рукам покойника.

ШБ 2.3.22:  Глаза, не взирающие на символические проявления Личности Бога Вишну… подобны глазка́м на хвосте павлина, а ноги, не несущие человека в святые места… стволам деревьев.

# Песнь 3

## 3.1 Вопросы Видуры
- 1-5: Отречение Видуры и любопытство Махараджа Парикшита
	- 1-2: Шукадева Госвами говорит об уходе Видуры из дома
	- 3-4: Парикшит спрашивает о самваде Видуры и Майтреи
- 6-16: Обстоятельства вынудившие Видуру покинуть Хастинапур
	- 6-9: Жестокость Дхритараштры и собрания
	- 10-13: Совет Видуры Дхритараштре
	- 14-16: Дурьодхана оскорбляет Видуру и Видура покидает дворец, приняв это за действие майи Господа
- 17-25: Видура отправляется в паломничество
	- 17-19: Путешествует в различные места такие как Прабхаса, места на берегу Сарасвати, посещает храмы и Божества Господа Вишну
	- 20-23: В Прабхасе до Видуры доходит весть о гибели всех его родственников
	- 24-25: Видура встречает Уддхаву на берегу Ямуны
- 26-42: Видура спрашивает Уддхаву о благополучии Яду и Куру
	- 26-35: О Кришне-Балараме и Яду
	- 36-40: О Куру
	- 41-42: Видура скорбит о Дхритараштре
- 43-45: Просьба Видуры слушать о Кришне
	- Кришна нисходит чтобы привлечь всех, и оказать милость Своим преданным

## 3.2 Воспоминания о Господе Кришне
- 1-6: Возвышенное положение Уддхавы
	- 7-14: Несчастное положение Яду и других
	- 12-14: Уддхава вспоминает привлекательную красоту Кришны
	- 15-24: Милость Господа Кришны и Его деяния, ставящие других в замешательство
	- 25-34: Игры во Врадже

## 3.3 Игры Господа за пределами Вриндавана
- 1-9: Обучение и свадьба Кришны
	- 1: Кришна убивает Камсу
	- 2: Кришна изучает все Веды под руководством Сандипани Муни
	- 3-5: Кришна женится на Рукмини, Нагнаджити, приносит париджат для Сатьябхамы
	- 6-9: Кришна убивает Наракасуру, женится на похищенных царевнах и зачинает от них детей
- 10-15: Убийство демонов и война на Курукшетре
	- 10-11: Господь и Его спутники убивают много демонов таких как Шамбара, Двивида, Бана, Мура, Балвала и др
	- 12-13: Война на Курукшетре
	- 14-15: Господь планирует уход Ядавов
- 16-23: Кришна в Двараке
	- 16-18: Кришна утверждает Юдхиштхиру императором, побуждает его провести три жертвоприношения коня и защищает Паришита
	- 19-22: Господь наслаждается жизнью в Двараке, следует всем ведическим обрядам, находится в трансцендентном знании и в конце проявляет отречение
	- 23: Только преданные могут понять деяния Господа
- 24-28: События приведшие к уничтожению рода Яду
	- 24: По воле Господа мудрецы проклинают Ядавов
	- 25-28: Ядавы идут в Прабхасакшетру, выполняют ритуалы и дают пожертвования брахманам

## 3.4 Видура встречает Майтрею
- 1-3: Уход Яду
	- Яду выпили рисового вина, и в безумии уничтожили друг друга под влиянием майи Господа
- 4-13: Господь Кришна встречает Уддхаву и Майтрею риши
	- 4-8: В Двараке Господь сказал Уддхаве идти в Бадарикашрам. Но Уддхава последовал за Ним до Прабхаса и увидел Кришну, сидящего под баньяновым деревом
	- 9: Счастливый случай приводит туда Майтрею
	- 10-13: Господь относится с большой благодарностью к Уддхаве. "Зная твое желание общаться со Мной, я дарую тебе эту возможность. Это твоя последняя жизнь. Я поведал чатух-шлоку Брахме"
- 14-18: Исполнившись экстаза Уддхава прославляет и возносит молитвы Господу
	- 15: Я предпочитаю служение тебе четырем пурушартхам
	- 16-17: Твои деяния сбивают с толку даже мудрецов
	- 18: Милостиво поведай мне трансцендентное знание чтобы достичь Тебя
- 19-22: Господь отвечает, Уддхава отправляется в Бадарикашрам
	- 19-20: Господь рассказываает Уддхаве парамам стхитим (трансцендентное бытие Господа)
	- 21-22: Чтобы смягчить разлуку Уддхава решает последовать наставлению Господа отправиться в Бадарикашрам
	- 23-27: 
		- Видура вопрошает Уддхаву о трансцендентном знании
		- Уддхава отправляет Видуру к Майтреи чтобы избежать марьяда-вьятикрамы
	- 28-32: 
		- Особая роль Уддхавы после ухода Господа
		- Господь решил покинуть этот мир и считает, что Уддхава может распространить трансцендентное знание о Нем
	- 33-36: Видура получает трансцендентное знание от Уддхавы и отправляется в дальнейшее путешествие
		- 33-35: Внимая Уддхаве и понимая что Господь вспомнил о нем в последние часы Видура разрыдался
		- 36: Наконец он встречает Майтрею на берегу Ганги

## 3.5 Беседа Видуры с Майтреей
- 1-9: Вопросы Видуры к Майтреи риши
	- 2: Как нужно жить, чтобы обрести истинное счастье?
	- 3-4: Преданные странствуют по свету из сострадания к падшим душам
	- 5-9: Опиши пуруша-аватары, Вират-рупу, лила-аватары, условия жизни на разных планетах и различных живых существ
- 10-16: Видура интересуется исключительно кришна-катхой
	- 10: Я пресытился слушанием Махабхараты
	- 11-15: Поведай только кришна-катху, которая устраняет страдания, увеличивает отречение, дарует все благоприятное и является сутью всех тем
	- 16: Начни с пуруша-аватар
- 17-21: Майтрея риши оказывает почтение Видуре и выражает благодарность
	- Ты сын Вьясадевы; Ты сам Ямарадж; Господь оставил мне наставления для тебя
- 22-38: Майтрея риши описывает процесс творения
	- Господь, который существовал до сотворения, бросает взгляд на материальную природу, которая претерпевает различные трансформации под влиянием времени и дает начало 23 элементам
- 39-51: Божества управляющие элементами предлагают Господу молитвы
	- 39-43: Прославление сени лотосных стоп Господа
	- 44-47: Квалифицированные и неквалифицированные кандидаты для обретения приюта у лотосных стоп Господа
	- 48-51: Молитвы для обретения совершенного знания и указаний, как действовать

## 3.6 Сотворение вселенской формы
- 1-10: Появление гигантской вселенской формы Господа
	- Видя, что процесс творения приостановился, Господь послал Свою соединяющую энергию в элементы и постепенно появилась вират-рупа
- 11-26: Появление различных полубогов из вселенской формы
	- Различные полубоги появились когда их соответствующее местоположение сформировалось в вират-рупе
- 27-34: Появление планет, живых существ и варн
	- 27-29: Три планетные системы и их местоположение
	- 30-33: Четыре варны
- 35-40: Майтрея муни чувствует себя недостойным описывать безграничную славу Господа
	- 35: Никто не может оценить могущество вират-рупы
	- 36: Несмотря на мою неспособность, я прославляю Господа Хари
	- 37: Высшее совершенство - просто прославлять и слушать о славе Господа
	- 38-40: Полубоги, Брахма и даже Сам Господь не могут осознать славу Господа. Он за пределами слов, ума и эго.

## 3.7 Видура продолжает задавать вопросы
- 1-7: Видура спрашивает об ишваре и дживе
	- 2-4: Как всецело духовный и трансцендентный Господь может быть связан с гунами материальной природы?
	- 5-6: Как может чистая душа оказаться в невежестве?
- 8-14: Майтрея рассеивает все ложные представления об ишваре и дживах и рекомендует бхакти
	- 9: "Господь находится во власти иллюзии и вместе с тем, считается ничем не обусловленным" - это не логично
	- 10-11: Страдания живых существ из-за ложного отождествления
	- 12-14: Решение - преданное служение
- 15-20: Видура делится своими глубокими реализациями с Майтреей
	- 15: Мои сомнения рассеялись благодаря твоим убедительным ответам
	- 16-17: Я утвердился в том, что причиной невзгод для всех джив является майа Господа
	- 18-20: Эта убежденность порождает осознание редкости ПС, которое дает рати и устраняет все страдания
- 21-38: Дальнейшие вопросы Видуры
	- Множество вопросов, ответы на которые охватывают весь Бхагаватам
- 39-42: Видура заявляет о своем доверии к Майтрее
	- 39: Без гуру никто не сможет обрести знание о ПС
	- 40: Цель моих вопросов - услышать об играх Хари
	- 41: Твои ответы ограждают от всех страданий и являются величайшим даром

## 3.8 Появление Брахмы из Гарбходакашайи Вишну
- 1-9: Ученическая преемственность ШБ
	- 1: Майтрея поблагодарил Видуру и выразил почтение - "Ты принадлежишь к династии преданных Пуру"
	- 2: Ответ на 3.5.2 - Бхагаватам несет благо страждущим людям
	- 3-9: Парампара Бхагаватам
- 10-14: Пробуждение творения
	- 10-12: Гарбходакашайи Вишну лежал 1000 циклов юг, покрытый водами потопа, и в Нем покоились все дживы
	- 13-14: При взгляде Господа, тонкая форма творения вышла из пупка Господа в форме бутона лотоса
- 15-23: Рождение Брахмы и его поиски абсолютной истины
	- 15-16: Брахма родился на лотосе, изучил четыре направления и получил четыре головы
	- 17-21: Не достигнув успеха в поисках источника лотоса, он вернулся наверх
	- 22-23: Брахма медитировал на Господа и наконец увидел Гарбходакашайи Вишну
- 24-33: Прекрасный даршан Господа Гарбходакашайи Вишну
	- 24: Коралловая гора
	- 25: Величие тела Господа
	- 26: Милостиво показал лотосные стопы
	- 27: С благодарностью и улыбкой принял служение Своих преданных
	- 28: Трансцендентные украшения
	- 29: Сандаловое дерево
	- 30: Огромная гора
	- 31-33: Брахма узнает Господа, видит элементы для творения и начинает молитвы

## 3.9 Молитвы Брахмы о даровании созидательной силы
- 1-5: Верховная форма Господа
	- 1-2: Высший объект познания и источник всех форм
	- 3-4: Высшая личностная и самая благоприятная форма
	- 5: Обитающий в сердцах преданных
- 6-10: Трудное положение обусловленных душ
	- 6: Неправильное отождествление вызывает беспокойство
	- 7: Обделенные судьбой не слушают
	- 8: Несчастные дживы достойны сожаления
	- 9: Телесное отождествление связывает
	- 10: Безысходность непреданных
- 11-13: Ответ Господа различным преданным
	- 11: Чистые преданные - обитает в сердцах тех, кто видит Его своими ушами
	- 12: Полубоги - не удовлетворен, непреданными - недоступен
	- 13: Люди, которые предлагают свои плоды - постепенно станут чистыми
- 14-21: Поклоны
	- 14-15: Брахману и Бхагавану, милостивым Святым именам
	- 16: Древу материального космоса
	- 17-18: Образу вечного времени
	- 19: Многообразным трансцендентным формам
- 20-25: Просьбы
	- 20-21: Гарбходакашайи Вишну в йоганидре
	- 22-23: Надели меня способностью творить и защити от ложного эго
	- 24: Защити меня от отклонений
	- 25: Пожалуйста пробудись
- 29-43: Ответ Верховного Господа Брахме
	- 29-33: Следуй асезам и преданности, и тогда ты увидишь все в связи со Мной
		- 29: Не беспокойся
		- 30: Добейся милости аскезами и настойчивостью
		- 31-32: Трансцендентное видение преданного, полностью погруженного в ПС
		- 33: Стадия постижения Господа
	- 34-40: Милость Господа и дарованные благословения
		- 34: Моя милость к тебе будет возрастать
		- 35: Раджа-гуна не свяжет тебя
		- 36: Ты постиг Меня, так как Ты осознал Мою форму как трансцендентную
		 - 37: Я изнутри явил тебе Свою форму, когда ты был в поиске
		- 38: По моей беспричинной милости ты вознес молитвы
		- 39: Я доволен твоими молитвами
		- 40: Для того, кто возносит так молитвы, все желания будут исполнены
	- 41-43: Я самое дорогое, что есть у живых существ, и Я тот, кто должен быть доволен
		- 41: Конечная цель состоит в том, чтобы удовлетворить Меня
		- 42: Я самое дорогое
		- 43: Следуй Моим наставлениям

## 3.10 Этапы творения
- 1-3: Вопросы Видуры о творении Брахмы
	- Как Брахма создает из своего тела и ума?
- 4-9: Господь Брахма создает четырнадцать миров
	- Брахма медитировал на Господа в течении 100 лет, вошел внутрь лотоса и разделил его на три части, а затем на четырнадцать частей
- 11-13: Характеристики времени
- 14-30: Десять разделов творения
	- 14: 3 типа разрушения
	- 15-17: 6 типов первичного творения
	- 18-29: 4 типа вторичного творения

## 3.11 Различные шкалы времени, начиная с атомной
- 1-4: Время также имеет большие и малые деления, как и материя
- 5-15: Единицы измерения времени
- 16-17: Вопрос Видуры о тех, кто неподвластны закону калпы
- 18-22: Продолжительность юг
- 23-27: Продолжительность Ману
- 28-32: Разрушение в конце калпы
- 33-37: Продолжительность жизни Брахмы
- 38-42: Незначительность продолжительности жизни Брахмы и вселенной

## 3.12 Сотворение Кумаров и других
- 1-3: Пять яджнана-вритти (форм невежества)
	- 2: Помогает обусловленным душам оставаться в материальном мире
	- 3: Брахма был недоволен
- 4-6: Четыре Кумара из видьи
	- 4-5: Брахма попросил их произвести потомство; они отказались
	- 6: Брахма оскорблен
- 7-20: Рудра рождается из гнева Брахмы
	- 7-10: Рудра рождается из гнева Брахмы
	- 11-14: Одиннадцать имен, места пребывания и жены Рудры
	- 15-16: Потомки Рудры начали пожирать все. Брахма был встревожен
	- 17-20: Брахма сказал Рудре прекратить производить потомство и совершать аскезы
- 21-27: Различные проявления вышедшие из Брахмы; из тела и ума
	- 21-24, 27: 10 сыновей во главе с Маричи; и Кардама
	- 25-26: Дхарма, Адхарма и факторы, побуждающие к Адхарме
- 28-33: Случай с Вак
	- 28: Брахма был отвлечен тем, что привлекся своей дочерью Вак
	- 29-32: Сыновья Брахмы пытались отговорить его, но потерпели неудачу; поэтому они стали молиться Всевышнему Господу
	- 33: Брахма, пристыженный, оставил такой образ мышления
- 34-49: Дальнейшее творение
	- Четыре Веды, Упаведы, Панчама-веда, карма-тантра, четыре столпа дхармы, ашрамы, искусства, ведические метры и алфавит
- 50-57: Сваямбхува Ману и Шатарупа
	- 50-52: Брахма увидел недостаточность в творении несмотря на присутствие мудрецов
	- 53-55: Из его тела появились Сваябхува Ману и Шатарупа
	- 56-57: Ману и его жена продолжили творение

## 3.13 Явление Господа Варахи
- 1-5: Вопросы Видуры о Ману
	- 1-3: Я горю желанием услышать, что сделал первый царь и великий преданный Ману после того, как обрел жену?
	- 4: Величайшая цель слушания гуру - услышать о чистых преданных
- 6-8: Ману спрашивает Брахму
	- Чем мы можем служить тебе?
- 9-13: Брахма наставляет Ману
	- 9-10: Ты обладаешь качествами идеального сына
	- 11: Зачинай потомство, правь землей и поклоняйся Господу
	- 12-13: Защищай людей и служи Господу, иначе твои усилия бесполезны
- 14-15: Ответ Ману
	- Я повинуюсь. Пожалуйста, верни землю
- 16-30: Игры Швета-варахи
	- 16-19: Пока Брахма размышлял, крошечный кабан появился из его ноздри и начал расти
- 20-27: Брахма и мудрецы недоумевали. Господь Вараха взревел и мудрецы стали прославлять Его
- 28-30: Господь нырнул в океан и поднял Землю
- 31-33: Игры Нила-варахи
	- Господь убивает Хираньякшу и держит Землю Своими бивнями
- 34-45: Молитвы мудрецов
	- 34-38: Тело Варахи как олицетворенная форма жертвоприношения
	- 39: Поклоны Господу Варахе
	- 40-42: Слон держит лотос, гора с облаками, отец с матерью
	- 43-45: Только Ты мог это сделать, мы очищены Тобою, даруй удачу всем
- 46-50: Господь возвращается и пхала-шрути (плоды слушания)
	- 46-47: Господь поместил Землю на воду и вернулся
	- 48-50: Сила слушания повествований о Господе

## 3.14 Неурочная беременность Дити
- 1-4: Вопросы Видуры о Нила-варахе
	- Мне любопытно узнать причину сражения между Господом Варахой и Хираньякшей
- 5-7: Майтрея поздравляет Видуру
	- Твои вопросы великолепны, поскольку рассказы о Господе освобождают
- 8-15: Дити вечером подходит к Кашьяпе для уединения
	- 10-12: Меня мучает Купидон; остальные жены имеют детей; Наша слава возрастет
	- 13-15: Я избрала тебя до замужества; Почему я должна быть одна без ребенка? Великие люди не должны пренебрегать человеком, оказавшемся в беде
- 16-21: Кашьяпа прославляет свою жену
	- 17-18: Источник траиваргики-сиддхи; Помогает пересечь материальный океан
	- 19-21: Берет карму; Помогает покорить чувства; Отплатить невозможно
- 22-29: Причины, по которым Кашьяпа хочет отложить зачатие
	- 22: Другие будут критиковать
	- 23-24: Бродят призраки и Шива
	- 25-26: Шива взирает тремя глазами; Он никого не считает своим родственником
	- 27-29: Умные люди поклоняются Шиве, глупцы не уважают его, даже Брахма следует за Шивой
- 30-36: Зачатие и покаяние Дити
	- 30-31: Дити настаивает. Кашьяпа сдается
	- 32-36: Дити Кашьяпе: "Да будет Господь Шива милостив ко мне и ребенку в моем чреве"
- 37-43: Предсказания Кашьяпы и просьбы Дити
	- 37-41: Твое поведение сделало все неблагоприятным. Твои сыновья будут демонами
	- 42-43: Пусть гнев брахманов не убьет моих сыновей
- 44-51: Кашьяпа говорит о внуке Дити, Прахладе
	- 44-45: Из-за твоего покаяния твой внук станет великим преданным
	- 46-50: Качества Прахлады

## 3.15 Описание царства Бога
- 1-11: Полубоги обращаются к Брахме и прославляют его
	- Ты не подвластен влиянию времени, ты знаешь намерения всех, ты явился непосредственно от Господа, ты являешься источником Вед. Пожалуйста, решите эту проблему.
- 12-25: Описание Вайкунтхи, данное Брахмой
	- 12-13: Четыре Кумара однажды отправились на планеты Вайкунтхи
	- 14-22: Вайкунтха - Жители, Господь, Леса, Пары, Птицы, Растения, Корабли, Лакшми
	- 23-25: Кто может и кто не может попасть на Вайкунтху
- 26-36: Кумары проклинают Джая и Виджая
	- Кумаров останавливают у седьмых ворот Джай и Виджай. В гневе Кумары проклинают их отправиться в материальный мир. Стражи просят прощения и молят, чтобы они не забыли Господа
- 37-45: Прибывает Госодь и дарует свой даршан четырем Кумарам
	- 37-42: Красота Господа
	- 43-45: Кумары стали преданными
- 46-50: Молитвы Кумаров Господу
	- Только по Твоей милости мы стали преданными. Преданные не считают освобождение Твоей настоящей милостью

## 3.16 Два стража Вайкунтхи, Джая и Виджая, проклятые мудрецами
- 2-12: Господь извиняется перед Кумарами
	- 2-5: Я согласен с наказанием, Я считаю это оскорбление нанес вам Я Сам
	- 6-7: Я прославился благодаря брахманам. Я наслаждаюсь через их уста и посыпаю голову пылью с их стоп
	- 10-11: Люди, которые уважают брахманов, угодны Мне, другие - нет
	- 12: Пусть слуги Мои скоро вернутся ко Мне
- 13-15: Положение Кумаров
		Не могли понять речи Господа, но обрадовались, что Господь был счастлив
- 16-25: Кумары отвечают Господу Нараяне
	- 16-24: Ты только защищаешь брахманов. Ты уважаешь их, чтобы подать пример. Ты не зависишь от чьей-либо милости
	- 25: Мы прокляли двух ни в чем не повинных существ. Мы принимаем любое наказание, которое Ты назначил им или нам
- 26-32: Господь примиряет ситуацию
	- 26: Наказание им предопределено Мною
	- 27-28: Мудрецы покидают Вайкунтху
	- 29-31: Господь Джаю и Виджаю: Я не хочу отменять проклятие брахманов. Отправляйтесь в материальный мир. Лакшми предрекла это. Вы вернетесь ко Мне, медитируя на Меня в гневе
- 33-37: Господь Брахма завершает повествование
	- 33-35: Джай и Виджай упали с Вайкунтхи и вошли в лоно Дити
	- 36-37: Могущество этих близнецов-асуров встревожило вас. Только Господь сможет нас спасти

3.20 Беседа Майтреи и Видуры
	1-8: Вопросы Шаунаки Риши
		Шаунака Риши спрашивает о дальнейшей деятельности Сваямбхува Ману.
		Прославляет Видуру и хари-катху, просит рассказать о дальнейших вопросах 
		Видуры к Майтрее.
	9-11: Видура спрашивает о творении Брахмы
		Как Брахма и его сыновья Праджапати создали новое потомство?
	12-15: Майтрея резюмирует первичное творение (Сарга)
		Прадхана - Махат-таттва - Ложное эго - 23 элемента - соединение связующей 
		энергией Господа формируют яйцо вселенной. Затем в него входит Господь.
	16-53: Творение Брахмы (Висарга или Вторичное творение)
		19-21: Создание якшей и ракшасов
		22: Создание полубогов
		23-29: Создание демонов
		30-37: Демоны, флиртующие с сумерками, принимают их за женщину
		38-39: Создание гандхарвов и апсар
		40-41: Создание бхут и пишачей
		42-43: Создание садхьев и питов
		44: Создание сиддхов и видьядхар
		45-46: Создание киннаров и кимпурушей
		47-48: Создание змей
		49-51: Создание Ману и других
		52-53: Создание мудрецов

3.21 Беседа Ману и Кардамы
	1-5: Видура спрашивает о династии Ману
		О его двух сыновьях и трех дочерях
	6-12: Кардама получает даршан Господа
		6-8: Кардама совершал аскезы в течении 10 000 лет
		9-12: Господь дал Свой даршан
	13-22: Молитвы Кардамы Господу
		13: Глаза обрели совершенство, увидев тебя
		14-15: Менее разумные поклоняются Тебе из-за материальных ценностей. Я 
			тоже желал себе подходящую жену.
		16-18: Материальные желания приводят к рабству. Придание Тебе ведет к 
			освобождению. Время не влияет на преданных.
		19-21: Ты создаешь материальный мир для удовольствия джив и развиваешь 
			в них непривязанность, путем осознания Тебя.
	23-32: Господь отвечает Кардаме
		23-24: Желания Моего преданного никогда не останутся 
			неудовлетворенными
		25-29: Ману предложит тебе свою дочь. У вас родится 9 дочерей и Я как ваш 
			сын.
		30-31: Наконец, ты достигнешь меня
	33-37: Господь уходит и пребывает Ману с Девахути
	38-44: Описание Бинду-саровара
		Содержит слезы Господа; В окружении красивых деревьев, лиан, птиц, 
		животных и т.д.
	45-49: Кардама принимает Ману
		45-47: Внешний вид Кардамы
		48-49: Обмен знаками уважения
		50-56: Кардама прославил Ману как ответственного царя и спросил о 
			причине его визита

3.22: Женитьба Кардамы Муни на Девахути
	1-7: Сваямбхува Ману прославляет Кардаму
		2-4: Господь защищает брахманов и кшатриев через друг друга	
		5-7: Это великая удача встретиться с тобой и получать наставления от тебя
	8-14: Ману просит Кардаму принять Девахути, указывая причины
		9: Великий род и она ищет себе подходящего мужа
		10: Услышав от Нарады она уже не помышляет ни о ком другом
		11: Она достойна тебя
		12-13: Не отказывайся от того, что само идет в руки
		14: Ты собираешься жениться
	15-20: Кардама принимает предложение с условием
		15-18: Мы можем вступить в брак. Она так красива, что даже Вишвавасу был 
			ошеломлен, увидев ее. Она из великого рода.
		19-20: Но я останусь с ней только до тех пор, пока она не родит ребенка, а 
			затем я приму отреченный образ жизни.
	21-27: Кардама женится на Девахути и Ману возвращается
		Ману с радостью вручил свою дочь. Шатарупа подарила различные подарки, 
		и с чувством разлуки они оставили свою дочь и вернулись
	28-39: Замечательное правление Сваямбхува Ману
		29-31: Слава столицы Ману Бархишмати
		32-38: Ману постоянно пребывал в сознании Кришны на протяжении всей	 
			его жизни (71 цикл юг) и рассказывал всем о религиозных 
			обязанностях

3.23: Сетования Девахути
	1-8: Кардама доволен служением Девахути
		1-3: Девахути служит мужу, проявляя качества целомудренной жены
		4-8: Довольный, Кардама даровал ей свои духовные благословения
	9-11: Просьба Девахути к Кардаме о ребенке
		9-10: Выполни свое обещание дать мне детей, так как рождение потомства - 
			великая добродетель
		11: Сделай мое изможденное тело достойным и подумай о подходящем доме
	12-48: Наслаждения Девахути и Кардамы и рождение девяти дочерей
		13-21: Описание прекрасного воздушного дворца, поразившего даже 					Кардаму
		22-33: Девахути вошла в Бинду-саровару и вернула былую красоту
		34-43: Путешествие и наслаждения Девахути и Кардамы в воздушном дворце
		44-48: Вернувшись, они соединились и дали рождение девяти дочерям
	49-57: Девахути умоляет Кардаму остаться
		49-52: Увидев, что ее муж уходит после исполнения своего обещания, 
			Девахути попросила даровать бесстрашие
		53-57: Она сокрушалась из-за того, что не использовала общение с мужем 
			для обретения знания о Господе

3.24: Кардама Муни отрекается от мира
	1-4: Кардама дает наставления Девахути
		Не расстраивайся. Господь явится как твой сын и будет наставлять тебя. 
		Смиренно поклоняйся Ему.
	5-9: Явление Господа Капилы
		Торжества небесных жителей, приход Брахмы
	10-19: Брахма прославляет Кардаму, Девахути и Господа Капилу
		12-15: Брахма прославил Кардамму за то, что он был образцовым сыном, и 
			велел ему отдать девять дочерей разным мудрецам
		16-17: Господь Капила явился, чтобы искоренить карму с помощью 
			мистической йоги, с помощью гьяны и вигьяны
		18-19: Брахма прославил Девахути и предсказал будущие деяния Капилы
	20-25: Возвращение Брахмы и брак девяти дочерей
		Брахма возвращается с Нарадой и Кумарами, его девять сыновей женятся на 
		девяти дочерях Кардамы
	26-34: Молитвы Кардама Муни Господу Капиле
		27-29: Твое появление в моем доме - Твоя безграничная милость
		31-33: Прославление формы и качеств Господа
		34: Просьба разрешить вести отреченный образ жизни
	35-40: Ответ Господа Капилы Кардаме
		35-37: Я появился, чтобы выполнить Мое обещание тебе, объяснить 
			принципы самореализации, возродить знание санкхьи
		38-39: Иди, куда пожелаешь, и поклоняйся Мне. Ты обретешь вечную жизнь.
	41-47: Отречение Кардамы и возвращение его домой, к Богу
		41-45: Кардама уходит в лес и сосредотачивает свой ум на Господе и 
			достигает самореализации
		46: Видит каждого пребывающим в Господе, и Господа пребывающего во 
		      всех
		47: Практикуя бхакти, Кардама вернулся в духовный мир

3.25: Величие преданного служения
	1-5: Шаунака Риши спрашивает о Господе Капиле
		Прославление Господа Капилы
	6-11: Вопросы Девахути Господу
		7: Мне противны материальные желания, ведущие к неведению
		8-9: Ты можешь рассеять эту тьму
		10-11: В1 - Рассей эту иллюзию "ахам мамети"; Расскажи о дживе и пракрити
	12-18: Адхйатмика-йога и ее описание (Ответ на В1)
		13-14: Адхйатмика-йога состоит из Санкхьи, йоги и бхакти
		15-18: Ключевая роль ума и признаки освобожденного ума
	19-27: Превосходство бхакти над гьяной и йогой
		19-20: Единственный благоприятный путь - это бхакти, который достигается 
			общением с садху
		21-23: Качества и занятия садху
		24-25: Общение с садху может постепенно привести человека к преме
		26-27: Практика гьяны и йоги неполна без бхакти
	28-30: Дальнейшие вопросы Девахути
		В2: Какой вид бхакти поможет легко достичь тебя?
		В3, В4: Объясни гьяну, йогу и ее составляющие
	31-44: Господь Капила отвечает на В2
		32-33: Предпочтительна спонтанная бхакти (бхава)
		34-38: Описание праданных в бхаве
		39-40: Вайдхи-садхана-бхакти
		41-44: Величайшее благо возможно только в том случае, если сосредоточить 
			свой ум на Мне в чистой бхакти

3.26 Начала материальной природы
	1-2: Преимущества слушания санкхьи
		- Свобода от гун
		- Самореализация
		- Разрубает узлы привязанности
	3-8: Взаимодействие и качества дживы-пракрити-пуруши
		3-4: Взаимодействие Господа с пракрити - это просто развлечения 
       согласно Его воле
		5-8: Взаимодействие дживы с пракрити приводит к ее рабству
	9-14: Ответ на вопрос Девахути - расскажи подробнее о пракрити и пуруше
		10-14: Описание и производные прадханы
		15-18: Описание времени
		19-22: Описание махат-таттвы и читты
		23-26: Описание ложного эго
		27-31: Описание производных ложного эго в саттве и раджаса (ум, 
           интеллект, чувства)
		32-49: Описание производных ложного эго в тамасе (тан-матра и 5 
           грубых элементов)
		50-53: Карья-сришти
		54-61: Создание различных частей вират-рупы
		62-72: Попытки деват разбудить вират-пурушу - только Васудева 
           разбудил вират-пурушу

3.27 Постижение материальной природы
	1-5: Джива в обусловленном состоянии
		2-4: Причина обуславливания дживы - ложное отождествление с 
       пракрити
		5: Решение - постепенно контролирвоать ум с помощью бхакти, йоги и 
    виракти
	6-11: Достижение освобождения с помощью йоги
		6: Процесс = Аштанга-йога + слушание + вера в Господа
		7-10: 18 качеств, которые следует развивать гьяни
		11: Качества Господа
	12-13: Вывод о присутствии души и Сверхдуши
	14-16: Душа без материальных покровов
		- Во время глубокого сна или во время всеобщего разрушения
	17-20: Вопросы Девахути о редкости освобождения
		17-19: Поскольку пракрити и джива привязаны друг к другу, как возможно 
освобождение?
		20: Страх перед рабством может снова появиться
	21-23: Капила рекомендует интенсивную практику
		- Интенсивная бхакти в течении длительного времени, совершенное 
  знание и отречение, аскетизм, йога и углубление в себя
	24-26: Пракрити не может навредить душе, обладающей знанием
		- Видит недостатки пракрити, знает истину, сосредоточив ум на Господе, 
  он наслаждается собой
	27-30: Окончательное освобождение
		- Занимается реализацией в течении многих жизней с полной 
  непривязанностью и бхакти, и по милости Господа он достигает 
  освобождения

3.28 Наставления Господа Капилы о практике ПС
	1-12: Составляющие аштанга-йоги
		- Определение и детали  ямы, ниямы, асаны, пранаямы, пратьяхары, 
  дхараны, дхьяны и самадхи
	13-18: Описание формы Господа для совершения дхараны
		- Красота лица Господа, глаз, особенных черт тела, Шриватса, Каустубха, 
              Питамхара и т.д.
	19-33: Дхьяна, медитация на отдельные части тела Господа
		- Начиная с лотосных стоп и заканчивая Его прекрасным смехом
	34-38: Освобождение йога и его состояние ума
		- Его отрешенность от всего материального и достижение изначального 
  положения
	39-44: Мыслительный процесс йога
		- Йог должен видеть Сверхдушу во всех существах и всех существ в 
  Сверхдуше

3.29 Господь Капила описывает ПС
	1-6: Дальнейшие вопросы Девахути
		- Спрашивает о более подробной информации о бхакти (Вопрос 5), 
  природе времени (Вопрос 6) и цикле рождения и смерти (Вопрос 7)
		- Прославляет Капилу
	7-20: Капила описывает различные формы бхакти (ответ на вопрос 5)
		8-10: Исполнители бхакти в трех формах
		11-14: Характеристики чистой бхакти за пределами трех гун
		15-18: Анги бхакти, для очищения ума
		19-20: Практика этих анг бхакти порождает чистое бхакти
	21-27: Оскорбления - препятствия в бхакти и их решение
		21-24: Если кто-то пренебрегает или игнорирует Меня, присутствующего 
во всех дживах, ненавидит или критикует других, его поклонение 
Божеству - пародия, как подношения в пепел
		25-27: Решение - выполняй обязанности и поклоняйся Божеству, пока не 
осознаешь присутствие Господа во всем
	28-34: Градация джив
		28-32: Различные уровни джив, от неодушевленных предметов до 
чистого преданного
		33-34: Лучше всего тот, у кого нет интересов вне Господа
	35-45: Природа времени (Ответ на вопрос 6)

3.30 Описание пагубных последствий кармической деятельности
	1-18: Жизнь и смерть материалистов
		1-3: Сила времени - разрушает все, что он приобретает, приводя его к 
       скорби
		4-5: Он находит определенное удовольствие в любых видах жизни, даже 
  		       в аду
		6 и 8: Стимул для семейной жизни - глубокое влечение к семье, 
          особенно к женщинам и детям
		7, 9-10: Постоянно стремится поддерживать семью - совершает насилие 
 - идет в ад
		11-13: Неудачи в поддержании семьи - желание чужого богатства - 
неудачи - неуважение семьи
		14-18: Старость - болезнь - смерть
	19-34: Его опыт после смерти
		19: Испускает мочу и стул, видя ямадутов
		20-23: По дороге в ад - кусают собаки - голод, жажда - падает от 
усталости - проходит 99 000 йоджан
		24-28: Претерпевает различные адские наказания
		29: Иногда адские наказания видны и на Земле
		30-33: Кто отправляется в ад? - тот, кто поддерживает себя и семью 
греховными средствами (андха-тамисра)
		34: Ад - низшие формы жизни - человеческое рождение

3.31 Господь Капила рассказывает о скитаниях живых существ
	1-11: Джива попадает в утробу матери, растет и страдает там
		1-4: Этапы развития эмбриона
		5-11: Страдания в утробе матери - укусы глистов и других червей, 
неправильное питание матери и т.д.
	12-21: Молитвы преданной дживы в утробе матери
		12-14: Я принимаю прибежище у Него. Хотя Он здесь со мной, Он всегда 
остается чистым и неизменным
		15-16: По Его милости я получил бхакти, поэтому я поклоняюсь только 
Ему
		17: Страдания здесь нестерпимы, желаю вырваться отсюда
		18-19: По Твоей милости во мне проснулось сознание
		20-21: Не выпускай меня, я освобожу себя при помощи разума, 
предавшись Тебе
	22-31: Страдания дживы после того как она вышла из чрева
		22-27: Лишенный памяти, перепачканный испражнениями и кровью, 
лежит в грязной постели, пропитанной потом и микробами, искусанный многими существами, горько плачет
		28-31: Даже в детстве он страдает от бесконечных желаний и отчаяния. 
Он продолжает деятельность, которая снова его связывает
	32-42: Последствия плохого общения
		32-34: Избегай общения с грешниками, которые похожи на 
дрессированных собак, пляшущих под дудку женщины
		35-42: Опасайся противоположного пола. Даже Брахма был привлечен, 
только Нараяна смог устоять, подчиняет даже великих королей и 
является воротами в ад. Для женщины мужчина - майа.
	43-48: Понимание рождения и смерти
		44-46: Смерть: конец результатов действий. Рождение: начало 
результатов.
		47-48: Живи с правильным видением, разумом, преданностью и 
непривязанностью.

3.32 Путы кармической деятельности
	1-4: Привязанные к плодам
		1-2: Используют дхарму для достижения артхи и камы, несклонны к 
       бхакти, поклоняются питам и дэвам
		3-4: Они отправляются на планету Луна и возвращаются на Землю
	5-7: Непривязанные к плодам
		5-6: Совершают сва-дхарму с непривязанностью
		7: Отправляются по пути Солнца и достигают Господа
	8-15: Поклоняющиеся Хираньягарбхе
		8-10: Остаются на Сатья-локе в течении жизни Брахмы и получают 
         освобождение вместе с ним
		11-15: Освобождение невозможно без бхакти, поэтому лучше заниматься 
           бхакти
	16-21: Господь Капила критикует сакама-карму
		16-19: Умы, поглощенные страстью в семейных делах, поклоняются 
предкам и равнодушны к хари-катхе
		20-21: Они отправляются на Питри-локу и возвращаются на Землю
	22-26: С помощью бхакти достигаются цели и других путей
		22-23: Гьяна и вайрагья быстро достигаются практикой бхакти
		24-25: Признаки преданного
		26: Один Бхагаван воспринимается по-разному через разные процессы
	27-31: Господь Капила говорит о гьяне
		27: Отрешенность присуща всем практикующим
		28-30: Господь - источник всего
	32-36: Различные пути, чтобы в конечном итоге осознать Бхагавана
		- Единый Господь воспринимается по-разному через различные 
  практики, рекомендованные в священных писаниях
	37-43: Квалификация для получения этих знаний
		- Неквалифицированные люди, квалифицированные люди и пхала-шрути

3.33 Деяния Капилы
	1-8: Молитвы Девахути
		2-3: Господь как причина безграничных вселенных
		4-5: Господь как Вата-патра-сайи и цель Его появления
		6-7: Даже чандала, воспевающий святое имя Господа, становится 
      прославленным
		8: Уважение к разным формам Господа
	9-12: Господь Капила дает последние наставления Девахути и уходит
		- Достигни премы, уверовав в эти наставления, поскольку многие 
  реализовавшие себя души достигли совершенства, следуя этим путем
	13-32: Девахути достигает совершенства
		13-23: Ее практика - бхакти, интенсивные аскезы, непривязанность, 
медитация на форму Господа
		24-32: Ее достижение - блаженство от разрушения самсары, самадхи, 
Господь в Сиддха-паде; ее очищенное тело становится 
священной рекой
	33-35: Деяния Господа Капилы
		- Пошел на северо-восток (Ганга-сагара). И поныне Он пребывает там в 
  трансе ради освобождения трех миров
	36-37: Пхала-Шрути
		- Тот, кто слушает это знание или обучает ему, достигает лотосных стоп 
   Господа и Его обитель

# Песнь 4

## 1 глава: Родословная дочерей Ману
- 1-9: Родословная Акути
	- 1-4: Акути+Праджапати Ручи -> Ягья(Верховный Господь) и Дакшина (частичное воплощение Лакшми)
	- 5: Ману принес домой Ягью через путрика-дхарму
	- 6-7: Ягья+Дакшина -> Тушиты
	- 8-9: Шесть видов существ, правивших во время царствования Свямбхува Ману
- 10-47: Родословная Девахути
	- 10-14: Девахути+Кардама -> 9 дочерей
	- 15-33: История Атри Муни
	- 34-47: Родословная дочерей Ману
- 48-66: Родословная Прасути
	- 48-52: Дакша+Прасути -> 16 дочерей; 13 дочерей+Дхарма -> 13 суновей
	- 53-59: Мурти (13-ая Дакши) + Дхарма -> Нара-Нараяна Риши; Деваты хвалят риши
	- 60-64: Родословная Свахи (+ Агни) и Свадхи (+ питаш)(14-ая и 15-ая дочь Дакши)
	- 65: Сати (16-ая дочь Дакши) + Господь Шива -> Нет ребенка
	- 66: Сати оставила тело, не достигнув зрелого возраста, потому что ее отец, Дакша, оскорбил Господа Шиву

## 2 глава: Дакша проклинает Господа Шиву
- 1-3: Видура задает вопросы
	- И Дакша, и Шива были великими личностями. Как они могли так жестоко рассориться, что Сати покончила с жизнью?
- 4-8: Дакша входит на жертвенную арену
	- Все приветствовали Дакшу во время великого жертвоприношения, совершаемого лидерами вселенной, но Господь Шива остался сидеть
- 9-19: Дакша оскорбляет и проклинает Господа Шиву
	- 10: Шива бесстыден и горд
	- 11-13: Представив себя честным человеком, этот нечистоплотный негодяй с глазами обезьяны женился на моей прекрасной дочери
	- 14-15: Он лишь по имени Шива (благоприятный). Его поведение свидетельствует о его неблагополучии
	- 16: Только по просьбе Брахмы я отдал ему свою дочь
	- 17-19: "Пусть он не получает доли в жертвенных приношениях". Проклянув таким образом, Дакша сердито уходит.
- 20-26: Нандишвара проклинает в ответ Дакшу и его сторонников
	- 21: Сторонники Дакши будут лишены трансцендентного знания
	- 22: Привязанные к материальному домохозяева привяжутся к карма-канде
	- 23: Пусть у Дакши будет голова козла
	- 24-26: Проклятие брахманов и сторонников Дакши
- 27-32: Бхригу проклинает почитателей Господа Шивы
	- Пусть они станут атеистами, отойдут от наставлений Священных Писаний, пристрастятся к вину, плоти и т.д. и примут прибежище у еретических взглядов
- 33-35: Шива уходит; Ягья завершена
	- 33: Шива помрачнел и ушел
	- 34-35: Остальные прародители завершают 1000 летнее жертвоприношение

## 3 глава: Беседа Господа Шивы и Сати
- 1-4: Дакша начинает другое жертвоприношение
	- 1: Напряжение между Дакшей и Господом Шивой продолжается
	- 2: Дакша стал гордиться тем, что он главный Праджапати
	- 3-4: Дакша начинает жертвоприношение, отвергая Шиву, многие присутствуют на нем
- 5-14: Сати пытается убедить Шиву пойти на жертвоприношение
	- 5-7: Узнав о празднествах, Сати подходит к Шиве
	- 8-14: Сати говорит: "Многие тоже идут, я очень хочу видеть своих родственников, это мероприятие твоего тестя, нет ничего плохого в том, чтобы прийти без приглашения, и ты должен быть милосердным к своей жене"
- 15-25: Причины Господа Шивы не идти на жертвоприношение
	- 16,18: Нельзя идти без приглашения, если хозяин обеспокоен, рассержен и придирается к гостю
	- 17: Шесть великих качеств становятся недостатками гордого человека
	- 19: Злые слова родственников причиняют большие страдания
	- 20: Твой отец не одобряет брачные узы со мной
	- 21: Эгоистичный человек завидует великому человеку
	- 22: Возвышенные люди оказывают почтение Сверхдуше, а не телу
	- 23: Я выражаю почтение Васудеве в чистом сознании
	- 24-25: Игнорирование моих слов приведет тебя к беде

## 4 глава: Сати оставляет тело
- 1-5: Сати покидает Господа Шиву
- 6-10: Дакша холодно встречает Сати
- 11-23: Сати осуждает Дакшу
	- 11: Кто мог бы ненавидеть Шиву, кроме тебя?
	- 12: Ты атй-асадхутама, поскольку ты оскорбил возвышенную личность
	- 13: Пыль со стоп вайшнавов уничтожает обидчика
	- 14-16: Имя Господа Шивы, репутация, воля и лотосные стопы - все славно
	- 17-18: Поскольку мое тело было рождено от оскорбителя, я оставлю его
	- 19-20: Господь Шива не обязан следовать ведическим правилам
	- 21: Материалисты не могут получить могущества трансценденталистов
	- 22-23: Мое тело - источник позора
- 24-27: Сати оставляет тело
- 28-30: Оглушительный крик доносится с неба
- 31-34: Рибху прогоняют слуг Господа Шивы

## 5 глава: Конец жертвоприношения, устроенного Дакшей
- 1-5: Господь Шива создает Вирабхадру и приказывает ему уничтожить Дакшу
- 6-13: Вирабхадра и его спутники достигают жертвенной арены, и люди обсуждают причину пыльной бури и силу Господа Шивы
- 14-18: Разрушение жертвоприношения Дакши последователями Шивы
- 19-26: Действия Вирабхадры - вырвал усы у Бхригу, вырвал глаза Бхаге, выбил зубы Пуше, отрубил голову Дакше

## 6 глава: Брахма успокаивает Господа Шиву
- 1-8: Полубоги обращаются за помощью к Господу Брахме
	- 1-3: Полубоги сообщают Брахме о несчастье
	- 4-7: Брахма сказал: "Вы не можете быть счастливы, оскорбив великую личность. Успокойте Господа Шиву, упав к его стопам, и попросите у него прощения. Никто не знает его славы"
	- 8: Брахма отправляет с полубогами в обитель Господа Шивы (Кайласа)
- 9-22: Описание горы Кайласа
	- Прекрасный с разнообразными птицами, растениями, травами, животными и полубогами.
- 23-31: Описание местности Алаки
	- Лес Саугандхика, реки Нанда и Алакананда и наслаждения там полубогов
- 32-41: Даршан Господа Шивы глазами полубогов
	- 32: Описание баньянового дерева
	- 33-38: Шива торжественно сидел под баньяновым деревом в вирасане, показывая тарка мудру в окружении Кумаров, Куверы, Нарады и в присутствии великих мудрецов
	- 39-41: Увидев Брахму, Господь Шива выразил почтение
- 42-53: Брахма прославляет Господа Шиву и обращается к нему с просьбой
	- 42-45: Ты создаешь эту вселенную, системы жертвоприношения и варнашраму. Ты определяешь различные места назначения
	- 46-49: Садху сострадательны, поэтому, пожалуйста, пощади и оживи Дакшу, находящегося под влиянием майи
	- 50-53: Пожалуйста, прими свою жертвенную долю и верни жизнь Дакше, Бхаге, Бхригу, Пуше и полубогам.

## 7 глава: Дакша завершает жертвоприношение
- 1-12: Господь Шива возвращает жизнь Дакше
	- 1-2: Господь Шива с улыбкой сказал, что наказание только для того, чтобы исправить его
	- 3-5: Господь Шива частично исполняет просьбу Господа Брахмы
	- 6-8: Довольные словами Господа Шивы, мудрецы идут на жертвенную арену вместе с Шивой и Брахмой и присоединяют голову козла к телу Дакши
	- 9-11: Освободившись от скверны, Дакша желает вознести молитвы Шиве. Но из-за горя по поводу смерти дочери не может вымолвить ни слова
	- 12: Успокоив свой ум, дакша искренне возносит хвалу Господу Шиве
- 13-15: Молитва Дакши Господу Шиве
- 16-25: Дакша начинает жертвоприношение, и появляется Господь Вишну
	- 16-17: Он начинает жертвоприношение, и предлагаются дары пуродаша
	- 18-19: Господь Хари появляется, когда Дакша предлагает топленое масло с мантрами Яджурведы
	- 20-21: Описание формы Господа
	- 22-25: Полубоги выражают почтение и Его милостью, каждый по мере своих способностей, возносят молитвы
- 26-47: Полубоги возносят молитвы Господу Вишну
- 48-54: Господь наставляет Дакшу
	- 48-49: Господь доволен и обращается к Дакше
	- 50-54: "Только невежды считают полубогов независимыми или отделенными от Верховного Господа"
- 55-61: Дакша завершает жертвоприношение
	- 55-57: Дакша поклоняется Господу, затем Шиве и другим полубогам
	- 58-60: Майтрея указывает будущее рождение Сати
	- 61: Пхала-шрути

## 8 глава: Дхрува Махараджа покидает дом и уходит в лес
- 1-5: Линия Адхармы
	- Причины разрушения и пхала-шрути
- 6-16: Суручи отчитывает Дхруву. Реакция Дхрувы
	- 6-13: Уттанапада не принимает Дхруву. Завистливая и гордая Суручи отчитывает Дхруву
	- 14-16: Разгневанный Дхрува идет к своей матери Сунити
- 17-23: Сунити наставляет Дхруву поклоняться Господу
	- 17-18: Не желай другим несчастья. Слова Суручи соответствуют истине
	- 19-23: Поклоняйся Господу, как Брахма и Ману, потому что никто другой не может устранить твои страдания
- 24-34: Нарада проверяет решимость Дхрувы
	- 24-27: Не завись от чести и бесчестия
	- 28-29: Тот, кто понимает закон кармы, удовлетворен тем, что приходит по судьбе
	- 30-32: Процесс, рекомендованный твоей мамой, труден. Даже йоги-мистики потерпели неудачу. Поэтому, не пытайся.
	- 33-34: Терпением и правильным отношением человек превосходит страдания
- 35-62: Дхрува заявляет о своей честолюбивой цели, а Нарада наставляет его, как ее достичь
	- 35-38: Дхрува: Укажи праведный путь к достижению самого возвышенного положения в трех мирах
	- 39-62: Нарада: Иди в Мадхуван, практикуй аштанга-йогу и медитируй на форму Господа. Повторяй двадашакшара-мантру и поклоняйся божеству
- 63-70: Нарада встречается с Уттанападой и успокаивает его
	- 63-64: Нарада спрашивает об угрюмости Уттанапады
	- 65-67: Уттаннапада сожалеет о своем недобром поступке
	- 68-70: Нарада сообщает о безопасности и будущем успехе Дхрувы
- 71-82: Суровые аскезы Дхрувы и их результаты
	- 71-77: Суровые аскезы и медитация Дхрувы
	- 78-80: Три мира дрожат, земля рушится и все задыхаются
	- 81-82: Полубоги напуганы, но Господь успокаивает их

## 9 глава: Дхрува Махараджа возвращается домой
- 1-5: Появляется Господь и дарует Дхруве возможность говорить
	- 1-3: Дхрува видит Господа и испытывает экстаз
	- 4-5: Господь касается Дхрувы своей раковиной
- 6-17: Молитвы Дхрувы Махараджи
- 18-26: Господь благословляет Дхруву и уходит
	- 18-19: Я дарую тебе исполнение твоих материальных желаний, а также прему
	- 20-22: Дхрувалока; правление в течении 36000 лет без старости
	- 23-24: Уттама и Суручи умрут в будущем. Жертвы, наслаждение и память
	- 25-26: Отправившись на Дхрувалоку, ты не вернешься. Господь уходит.
- 27-36: Сожаление Дхрувы
	- 27-28: Недовольство Дхрувы и вопрос Видуры об этом
	- 29-32: Дхрува подумал: Я достиг самого редкого, но пал. Полубоги сбили меня с толку
	- 33-35: Под влиянием майи молился о бесполезных вещах
	- 36: Люди, вкусившие нектар лотосных стоп Господа, не просят о материальных вещах
- 37-53: Встреча Дхрувы
	- 37-45: Уттанапада принимает Дхруву
	- 46-47: Даже Суручи благословляет Дхруву; Все уважают преданного
	- 48: Уттама и Дхрува обнимаются
	- 49-53: Сунити обнимает Дхруву; люди славят Сунити
- 54-64: Описание города и дворца
	- 54-59: Украшения в городе и благословение Дхрувы
	- 60-64: Описание дворца
- 65-67: Уттанапада возводит Дхруву на престол и уходит
	- Видя качества Дхрувы, Уттанапада возводит его на престол как императора и уходит в лес

## 10 глава: Дхрува Махараджа сражается с якшами
- 1-2: Жены и потомки Дхрувы
- 3-7: Уттама убит якшей; Дхрува отправляется в Алакапури
- 8-12: Дхрува и якши выпускают друг в друга стрелы
- 13-17: Аналогии, описывающие Дхруву, побеждающего и убивающего якшей
- 18-21: Раненые якши бегут с поля боя, а Дхрува ожидает нападения
- 22-28: Иллюзии, созданные якшами, чтобы сбить Дхруву с толку
- 29-30: Прибывают мудрецы и возносят молитвы для защиты Дхрувы

## 11 глава: Сваямбхува Ману дает наставления Дхруве Махарадже
- 1-5: Дхрува преодолевает иллюзию якшей и убивает их
	- 1-3: Дхрува использует нараяна астру против якш
	- 4-5: Когда растревоженные якши набросились, Дхрува отсек им конечности и отправил на Сатьялоку
- 6-14: Причины Ману не убивать якшей
	- 7: Чрезмерный гнев - греховный путь невежества
	- 8: Это не подобает нашей династии, осуждается добродетельными
	- 9: Это вина только одного якши!
	- 10-12: Убийство чужих тел (храмов Господа) это телесная концепция. Тебе суждено попасть на Вайкунтху; будь примером
	- 13-14: Сосредоточься на том, чтобы угодить Господу
- 15-26: Понимание конечной причины как Верховного Господа
	- 15-18: Благодаря своим непостижимым энергиям Верховный Господь является косвенной причиной создания, поддержания и уничтожения каждого
	- 19-21: Как Время, Господь нейтрален ко всем и награждает счастьем или несчастьем в соответствии с кармой
	- 22-24: У разных философов могут быть разные мнения, но Господь является конечной причиной рождения и смерти (и твоего брата тоже)
	- 25-26: Но Господь не подвержен влиянию, поскольку он делает все с помощью своих энергий
- 27-35: Оставь гнев и предайся Господу
	- 27-29: Обратите свое внимание на Господа, который является контролирующим и трансцендентным
	- 30-32: Восстанови свое естественное положение с помощью бхакти. Откажись от гнева и телесной концепции
	- 33-34: Умилостиви Куверу

## 12 глава: Дхрува махараджа возвращается к Богу
- 1-9: Наставления и благословения Куверы Дхруве
	- 1: Появление куверы и его разговор с Дхрувой
	- 2-7: Время являкеся причиной творения и разрушения. Телесная концепция вызывает повторяющиеся рождения и смерть. Пожалуйста, поклоняйся Господу и проси любое благословение.
	- 8-9: Дхрува просчит непоколебимой веры и памятования о Верховном Господе. Кувера возвращается в свое царство
- 10-16: Славное правление и отречение Дхрувы
	- 10-11: Дхрува поклоняется Верховному Господу через жертвоприношения и бхакти, видя Господа во всем и все в Гсоподе
	- 12: Качества Дхрува Махараджи
	- 13-16: Правление и отход от дел Дхрывы Махараджи
- 17-35: Дхрува Махараджа восходит на Дхрувалоку
	- 17-18: Практика аштанга-йоги и развитие симптомов экстаза из-за непрерывной практики бхакти
	- 19-22: Спутники Господа Вишну прибывают на воздушном корабле. Дхрува складывает руки и повторяет святое имя, поглощенный мыслями о лотосных стопах Кришны
	- 23-27: Нанда и Сунанда разговаривают с Дхрувой и приглашают его на борт
	- 28-31: Дхрува садится на корабль, ставя ногу на голову смерти. Полубоги осыпают цветами
	- 32-33: Дхрува вспоминает свою мать Сунити, но затем видит, как она улетает на другом корабле
	- 34-35: Корабль Дхрувы пролетает через многие планетные системы и прибывает на Дхрувалоку
- 36-40: Слава Дхрувалоки
- 41-43: Нарада Муни прославляет Дхруву на жертвоприношении Прачетов
	- Дхрува Махараджа достиг непобедимого Господа в очень юном возрасте и за очень короткое время
- 44-52: Пхала-шрути

## 13 глава: Потомки Дхрувы Махараджи
- 1-5: Видура задает вопросы о Прачетах
- 6-20: Майтрея описывает потомков Дхрувы
	- 6-9: Качества Уткалы, старшего сына Дхрувы, и его уход в лес
	- 10-11: Уткала казался сумасшедшим, поэтому министры коронуют его брата Ватсару
	- 12-18: Потомки Ватсары. Седьмой царь - Анга, который уходит из дома, возмущенный дурным нравом своего сына Вены
	- 19-20: Вена умирает от проклятия разгневанных мудрецов. Они пахтают его мертвое тело, и появляется Притху
- 21-24: Изумление Видуры и его вопросы о Вене
- 25-39: Майтрея рассказывает о событиях, приведших к рождению Вены
	- 25-30: Жрецы на Ашвамедха-ягье сообщают царю Анге, что полубоги не появились, несмотря на правильные процедуры. Царь спрашивает о каких-либо оскорблениях с его стороны
	- 31: Жрецы сообщают, что царь бездетен из-за грехов в прошлой жизни
	- 32-34: Жрецы предлагают совершить жертвоприношение, чтобы доставить удовольствие Господу Хари, чтобы получить сына, который удовлетворит полубогов
	- 35-39: Они предлагают подношения Вишну, затем предлагают горшок пайсам его жене Сунитхе (дочери Мритью), которая рожает сына, грешника Вену
- 40-49: Анга уходит из дома из-за Вены
	- 40-42: Анге не удалось перевоспитать своего сына, который безжалостно убивал животных и товарищей по играм. Таким образом, он впал в уныние
	- 43-47: Мысли Анги о сыне: Плохой сын лучше, чем хороший сын, он помогает прийти к отречению. Так он уходит в лес.
	- 48-49: Министры ищут Ангу, но не могут найти. Разочаровавшись, они сообщают об этом мудрецам.

## 14 глава: История царя Вены
- 1-6: Злодеяния Вены
	- 1-2: Ради блага народа мудрецы возводят Вену на престол, несмотря на неодобрение министров
	- 3-6: Гордыня Вены, жестокость и запрет на религиозные обряды
- 7-13: Обеспокоенные мудрецы планируют встретиться с Веной и усмирить его
	- Мудрецы подумали: "Мы должны попытаться образумить царя, и если он не послушается, мы его уничтожим"
- 14-22: Мудрецы пытаются усмирить Вену
	- 14-16: Следуй дхарме. Это благо для тебя, иначе ты упадешь со своего царского положения
	- 17-20: Обязанность благочестивого царя - удовлетворить Верховного Господа, занимая всех их профессиональными обязанностями
	- 21-22: Качества Верховного Господа. Удовлетворение Господа приводит к удовлетворению полубогов
- 23-28: Высокомерный ответ Вены мудрецам
	- 23-25: Царь на самом деле является Верховным Господом, ваша привязанность к полубогам подобна привязанности распутной женщины
	- 26-28: Царь - вместилище всех полубогов, поэтому поклоняйтесь мне жертвоприношениями
- 29-35: Мудрецы убивают Вену. Сунитха сохраняет его мертвое тело при помощи мантр
- 36-41: Мудрецы наблюдают беспорядки в царстве
- 42-46: Мудрецы пахтают бедра Вены, чтобы появился Бахука

## 15 глава: Рождение и коронация царя Притху
- 1-10: Рождение Притху и Арчи
	- 1-2: После пахтания 2х рук царя Вены появляются мужчина и женщина
	- 3-6: Мудрецы сказали: "Притху и Арчи - частичные воплощения Господа и Его вечной супруги Лакшми"
	- 7-10: Полубоги празднуют рождение Притху, Брахма подтверждает, что Притху является частичным воплощением Господа
- 11-20: Коронация Притху
	- 11-13: Параферналии, подношения и великолепие Притху
	- 14-20: Различные личности преподносят дары царю Притху
- 21-26: Притху смиренно отговаривает певцов
	- 21-22: Я не проявлял этих качеств. Ваши слова не должны прозвучать понапрасну
	- 23: Прославьте меня в будущем, когда я продемонстрирую их, в мое отсутствие. Возносите молитвы Господу а не мне.
	- 24-26: Такая похвала может быть оскорблением или критикой. Я ничем не прославился сейчас

## 16 глава: Певцы прославляют царя Притху
- 1-3: Певцы прославляют Притху Махараджа
	- Довольные смирением Притху, певцы продолжали восхвалять его, ибо они: имели вкус к прославлению его деяний и были воодушевлены мудрецами
- 4-27: Царь Притху проявляет качества полубогов
	- 4-5: Притху поддерживает дхарму и действует подобно полубогам
	- 6-14: Сравнение действий Притху с полубогами
	- 15-19: Различные качества царя Притху
	- 20-27: Предсказание будущих деяний Притху

## 17 глава: Махараджа Притху гневается на Землю
- 1-8: Дальнейшие вопросы Видуры
	- 1-2: Притху предлагает подарки и почтение всем, чем удовлетворяет их
	- 3-7: Видура расспрашивает о Притху
- 9-17: Царь Притху преследует Землю в образе коровы
	- 9-11: Голодные граждане подходят к Притху с жалобами
	- 12-13: Притху размышляет и решает напасть на Землю
	- 14: Земля в страхе убегает в образе коровы
	- 15-17: Разгневанный Притху повсюду преследует Землю. Наконец она поворачивается к нему
- 18-21: Причины не убивать Землю
	- 18: Ты знаток дхармы и прибежище предавшихся
	- 19-21: Ты милостив. Я безгрешная женщина, защищающая всех от гибели в водах Гарбходаки.
- 22-27: Контраргументы Притху Земле
	- 22-24: Несмотря на то, что ты принимаешь свою долю, ты не отвечаешь взаимностью
	- 25: Я порежу тебя на куски и накормлю своих граждан
	- 26: Царь может убить жестокого человека
	- 27: Ты лживая, гордая и безумная корова
- 28-36: Земля возносит молитвы, чтобы умиротворить Притху
	- 28-29: Я неотъемлемая часть тебя
	- 30: Будучи создателем, как ты можешь меня убить?
	- 31: Теперь ты поддерживаешь (а не разрушаешь)
	- 32-33: У тебя непостижимые планы и противоположные энергии
	- 34-35: Я не питаю твоих потомков, чтобы исправить их от злых путей
	- 36: Если ты убьешь меня, сострадательные люди потеряют славу

## 18 глава: Притху Махараджа доит Землю
- 1-11: Земля советует Притху, как ее доить
	- 1-2: Увидев, что Притху еще не удовлетворен, Земля заговорила
	- 3-5: Следуя предписанным методам, любой может достичь желаемых результатов, не иначе
	- 6-7:  Земля объясняет причину сокрытия семян
	- 8-10: Извлеки семена стандартным способом
	- 11: Разровняй меня, чтобы удержать влагу после дождей
- 12-28: Притху и другие доят Землю
	- 12: Притху обратил Сваямбхуву Ману в теленка и выдоил в пригоршню (чашку) все травы и злаки
	- 13-27: Другие последовали за Притху и достигли соответствующих желаний, доя Землю
	- 28: Притху почувствовал к Земле любовь как к дочери
- 29-32: Притху создает города в соответствии с планом
	- Притху разровнял Землю и основал деревни, города и тд. и заботился о гражданах как отец

## 19 глава: Царь проводит 100 жертвоприношений коня
- 1-9: Притху совершает. Ашвамедха-ягьи
	- 1-2: Ягьи Притху и нетерпимость Индры
	- 3-6: Господь Вишну и многие другие возвышенные личности присутствуют на жертвоприношении
	- 7-9: Различные дары, приносимые в жертву
- 10-25: Индра крадет жертвенную лошадь и создает формы безбожия
	- 10-12: Индра крадет лошадь
	- 13-18: Сын Притху (Виджиташва) возвращает лошадь
	- 19-21: Индра снова крадет лошадь
	- 22-25: Результат фальшивых одежд санньяси Индры
- 26-42: Господь Брахма появляется на сцене, чтобы отговорить Притху и жрецов от убийства Индры
	- 26-29: Жрецы отговаривают Притху и готовятся силой привести Индру в жертву
	- 30-31: Появление Брахмы и его причины не убивать Индру
	- 32-38: Брахма - Притху: Нет необходимости совершать еще жертвоприношения. Откажись от своего гнева. Прими высшую волю и избегай распространения безбожия. Помни о цели своего воплощения.
	- 39-42: Притху жертвует своим стремлением совершить 100ю ягью. Все собравшиеся остаются довольными.

## 20 глава: Появление Господа Вишну на жертвенной арене Махараджи Притху
- 1-16: Господь Вишну наставляет Притху
	- 1-6: Пожалуйста, прости Индру. Просвещенные и отреченные люди ни к кому не питают вражды, и не попадают под влияние майи
	- 7-8: Знание о душе и Сверхдуше делает человека неподверженным влиянию гун
	- 9-10: Такой человек служит мне выполняя предписанные обязанности, и достигает умиротворения и совершенного видения
	- 11-12: Понимание истинного положения души дает право на освобождение
	- 13-15: Защищай подданных и получай плоды благочестивой деятельности
	- 16: Я доволен тобой. Проси любое благословение
- 17-22: Любовное отношение Господа к Махарадже Притху
	- 17-18: Притху выслушивает наставления, Индра молит о прощении
	- 19-22: Милость Господа в отношении к Притху и поклонение Притху Господу
- 23-31: Молитвы Махараджи Притху
	- 23: Такие благословения, как освобождение, бесполезны
	- 24-26: Дай мне миллионы ушей, чтобы я мог слушать о Твоей славе от преданных - это восстанавливает отношения с Тобой. Только животное откажется слушать
	- 27-28: Я желаю служить Твоим лотосным стопам. Если Лакшми рассердится, Ты встанешь на мою сторону
	- 29: Все великие преданные служат Тебе
	- 30-31: Заманчивые обещания Вед сбивают с толку. Пожалуйста, даруй мне то, что ты считаешь лучшим для меня
- 32-38: Господь Уходит, после того, как дал Свое благословение
	- 32-34: Господь благословляет Притху бхакти и уходит
	- 35-38: Притху выражает свое почтение всем и возвращается домой

## 21 глава: Наставления Махараджи Притху
- 1-10: Горожане приветствуют Махараджу Притху
	- 1-6: Красиво украшенный город, грандиозная церемония встречи и взаимный ответ Притху
	- 7: Славные деяния Притху и прибежище в конце жизни
	- 8-10: Видура просит больше узнать о деяниях Притху
- 11-20: Майтрея описывает правление Притху, внешность и речь
	- 11-12: Наслаждение Притху, безграничное правление, власть над всеми, кроме брахманов и вайшнавов
	- 13-18: Притху совершает жертвоприношение; описание его внешности
	- 19-20: Притху обращается к собравшимся; особенности его речи
- 21-36: Наставления Махараджи Притху горожанам
	- 21-22: Притху сначала обращается к преданным
	- 23-24: Обязанность царя - давать дхарма шикшу - и достижение его целей
	- 25-26: Выполняйте свои обязанности; проявите ко мне милость
	- 27-30: Наличие верховного властелина и правление царей, подтверждающее это
	- 31-36: Чистая бхакти, карма-мишра-бхакти и бхакти-мишра-карма
- 37-44: Притху утверждает славу брахманов и вайшнавов
	- 37-38: Не оскорбляйте их, они - причина славы Господа
	- 39-41: Служение им угодно Господу и дарует освобождение. Он ест их устами
	- 42-44: Они чтят Веды, пыль с их стоп нужно носить на голове. Их единственное богатство - их поведение
- 45-52: Горожане восхваляют Притху
	- 45-48: Все собравшиеся поздравляют и благословляют Притху
	- 49-52: Ты - милосердный, заботливый правитель и ты освободил нас

## 22 глава: Встреча Махараджи Притху с четырьмя Кумарами
- 1-16: Правление Притху, прием Кумаров и вопросы к ним
	- 1-6: Образцовый прием Кумаров Притху
	- 7-9: Редкость вашего даршана
	- 10-11: Удачливые и неудачливые домохозяева
	- 12-15: Не нужно спрашивать о благополучии таких атмарам, как вы. Вопрос: каким образом получить благо страждущим людям?
	- 16: Господь милостиво путешествует как сиддха-рупы
- 17-40: Санат Кумар подробно отвечает на вопрос Притху
	- 17-20: Кумары высоко оценивают качества и вопросы Притху
	- 21-25: Ответ: привязанность к Господу, отказ от телесной концепции; и способы для развития этого
	- 26-29: Тонкое тело - его присутствие, отсутствие и его разрушение
	- 30-34: Привязанность к чувственным удовольствиям является причиной самсары
	- 35-36: Мокша занимает более важное место среди четырех пурушартх
	- 37-38: Бхакти-мишра-гьяна
	- 39-40: Преданные преодолевают самсару, но непреданные не могут
- 41-48: Махараджа Притху восхваляет Кумаров
	- 41-42: Вы милостиво пришли, как указал Господь
	- 43-44: Все, что у меня есть, это садху-уччхиштам
	- 45-46: Только брахманы наслаждаются и жертвуют другим то, что принадлежит им
	- 47: Никто не может отплатить за милость великих личностей
- 49-63: Славное правление и качества Притху
	- 49-55: Притху в совершенстве исполняет все свои обязанности, считая себя слугой Господа
	- 56-63: Качества Притху по сравнению с полубогами

## 23 глава: Возвращение Махараджи Притху домой, к Богу
- 1-18: Ванапрастха, аскезы и уход Притху
	- 1-3: Притху идет в лес вместе со своей женой
	- 4-8: Аскезы Притху, их цель и результаты
	- 9-10: Притху поклоняется Господу посредством адхьятма-йоги
	- 11-12: Притху разрушает свое тонкое тело
	- 13-18: Притху оставляет свое грубое тело
- 19-22: Арчи совершает погребальный обряд Притху и входит в пламя
	- 19-20: Добровольные аскезы Арчи и служение своему мужу
	- 21-22: Скорбь Арчи и вход в погребальный костер своего мужа
- 23-30: Жены полубогов восхваляют Арчи
	- 23-24: Полубоги играют на инструментах и осыпают цветами
	- 25-26: Арчи в совершенстве служила своему мужу, превосходя деватов
	- 27-28: Слава человеческой формы. Те, кто злоупотребляет этой возможностью - убийцы души
	- 29-30: Арчи достигает планеты своего мужа
- 31-39: Пхала-шрути
	- Планета, достигнутая Притху, совершенство в занятиях, потомство, богатство, слава, знание, удача, долгая жизнь, рай, победа и тд.

## 24 глава: Песнь, пропетая Господом Шивой
- 1-15: Генеалогическая линия Притху
	- 1-7: Потомство Виджиташвы и его отречение
	- 8-15: Виджиташва -> Хавирдхана -> Прачинабархи -> Прачеты
- 16-32: Прачеты встречаются с Господом Шивой
	- 16-17: Вопросы Видуры о встрече Господа Шивы и Прачетов
	- 19-23: Описание озера, куда Прачеты отправились совершать аскезы
	- 24-32: Прибыл Шива, объяснил свою благосклонность к преданным Господа Васудевы и сказал, что научит их благоприятной мантре
- 33-68: Рудра-гита
	- 33-43: Поклоны Господу в форме Чатурвьюхи и божеств, управляющих элементами для самоочищения
	- 44-53: Видеть и служить великолепной форме Господа
	- 54-59: Слава бхакти и бхактам. Общение с чистым преданным - это настоящая милость Господа
	- 60-68: Связь между Господом и материальным творением
- 69-79: Как повторять Рудра-гиту. Пхала-шрути
	- 69-71: Как воспевать Рудра-гиту, чтобы достичь удачи во всем
	- 72-73: Происхождение Рудра-гиты
	- 74-79: Пхала-шрути - человек становится преданным, доставляет удовольствие Господу, исполняет желания и достигает освобождения

## 25 глава: Описание качеств царя Пуранджаны
- 1-8: Милость Нарады к Прачинабархишату
	- 1-2: Господь Шива исчезает, а Прачеты повторяют Рудра-гиту
	- 3-4: Нарада идет к Прачинабархишату и спрашивает: "Чего ты хочешь достичь, занимаясь кармой?"
	- 5-6: Прачинабархишат спрашивает о чистом знании, признавая несчастье грихамедхов
	- 7-8: Нарада показывает принесенных в жертву животных на небесах
- 9-24: Нарада рассказывает историю Пуранджаны
	- 9-12: Пуранджана ищет подходящее место
	- 13-19: Описание города с девятью вратами (тело)
	- 20-24: Пуранджана видит красивую женщину, Пуранджани и ее описание
- 25-44: Красивая женщина становится царицей Пуранджаны
	- 25-31: Пуранджана говорит женщине комплименты и просит ее стать его женой
	- 32-42: Пуранджани проповедует правритти-марг и не одобряет нивритти-марг и с радостью соглашается стать его женой
	- 43-44: Их наслаждения в городе
- 45-55: Ворота и жители города
	- Они представляют собой 9 отверстий и другие части тела
- 56-62: Пуранджана пленен своей женой
	- Пуранджана исполняет все ее желания, вторит всем ее действиям и становится ее ручным зверьком

## 26 глава: Царь Пуранджана отправляется в лес на охоту, а царица впадает в гнев
- 1-3: Пуранджана отправляется на охоту на колеснице
	- Аналогия - Джива в материальном мире
- 4-10: Пуранджана охотится в лесу
	- 4-5: Оставив жену, Пуранджана отправляется на охоту и убивает животных
	- 6-8: Ведические правила убийства животных; Последователи священных писаний и тот, кто им не следует
	- 9: Милосердные люди не могли терпеть убийство животных
	- 10: После убийства животных Пуранджана устал
- 11-20: Пуранджана возвращается домой
	- 11-13: Пуранджана принимает омовение, отдыхает, украшает себя и ищет свою жену
	- 14-16: Пуранджана спрашивает живущих в доме женщин о своей жене
	- 17-20: Женщины показывают лежащую на земле царицу, и Пуранджана пытается ее успокоить
- 21-26: Пуранджана успокаивает свою жену
	- 21-22: Наказание Господа - милость к слуге
	- 23: Отбрось свой гнев и покажи свое красивое лицо
	- 24: Я накажу любого, кто оскорбил тебя, кроме брахмана и вайшнава
	- 25-26: Пожалуйста, прояви ко мне свою доброту

## 27 глава: Нападение Чандавеги на город царя Пуранджаны и характер Калаканьи
- 1-5: Пуранджана наслаждается со своей царицей, забыв о времени
	- Охваченный иллюзией, Пуранджана наслаждается со своей женой, и так проходит его юность
- 6-12: Увеличение семьи Пуранджаны; Его старость
	- 6-10: Сыновья, дочери и внуки Пуранджаны становятся грабителями его богатств, а он привязывается к ним
	- 11-12: Пуранджана, обуреваемый желаниями (подобно Прачинабархи), совершает жертвоприношения; Он достигает старости
- 13-18: Чандавега атакует город Пуранджаны
	- Змей с пятью капюшонами сражается с Чандавегой и его 720 солдатами-гандхарввами в течении 100 лет и ослабевает
- 19-30: История Калаканьи, дочери Чандавеги
	- 19-20: Никто не соглашается принять джару, но однажды ее принял Пуру
	- 21-22: Джара проклинает Нараду за отказ от ее предложения
	- 23-27: По совету Нарады она подходит к Бхайе (Явана-радже) и делает предложение
	- 28-30: Бхайа принимает ее и как сестру, и как жену

## 28 глава: Как Пуранджана в следующей жизни родился женщиной
- 1-27: Смерть Пуранджаны
	- 1-17: Праджвара, Калаканья и солдаты Бхайи атакуют город Пуранджаны. Пуранджана становится несчастным. Змей с пятью капюшонами, управляющий городом, не смог защититься и захотел покинуть город
	- 18-22: Плач Пуранджаны о жене и детях
	- 22-27: Пуранджана, подвергшийся нападению Бхайи, умирает, и после смерти на него нападают животные
- 28-32: Пуранджана становится Вайдарбхи
	- Женитьба Вайдарбхи и Малаядваджи и их потомки
- 33-42: Малаядваджа и Вайдарбхи покидают царство
	- Малаядваджа совершал аскезу, осознал Господа и оставил тело
- 43-50: Наставления для ученика на ее примере
	- Вайдарбхи оплакала смерть своего мужа, устроила погребальный костер и приготовилась войти в него
- 51-65: Авиджната (Господь) наставляет Вайдарбхи
	- 51-55: Авиджната спрашивает, помнит ли она своего старого друга
	- 56-58: Город девяти врат представляет материальное тело
	- 59-64: Из-за Моей майи, ты думаешь по-другому, но качественно ты един со мной
	- 65: Нарада раскрывает Прачинабархи то, что он обучал его посредством аллегории

## 29 Глава: Беседы Нарады и царя Прачинабархи
- 1-25: Объяснение Нарады аллегорической истории
	- По просьбе Прачинабархи Нарада объясняет все различные символы
- 26-33: Прямое объяснение материального существования Нарадой
	- 26-29: Джива получает разные тела в зависимости от гун
	- 30-33: Джива бродит подобно псу и не может избежать самсары материальными средствами
- 34-41: Нарада дает бхакти как решение
	- Нет лечения материальными средствами. Единственное средство - предаться Кришне
- 42-55: Нарада завершает выполнение ритуалов Прачинабархи
	- 42-45: Гьяни и карми не знают Господа
	- 46-48: Бесполезность ритуальных действий
	- 49-51: Угождать Господу - это высшая деятельность
	- 52-55: Аллегория об олене
- 56-59: Дальнейшие вопросы Прачинабархи
	- Как результаты кармы могут проявиться в следующей жизни, если тело, их исполнившее, разрушено?
- 60-79: Переселение души
	- Объяснение - тонкое тело; пример сна; ум как показатель прошлых и будущих жизней
- 80-82: Отречение царя Прачинабархи
	- Он немедленно отрекается и, наконец, достигает Господа
- 83-85: Пхала-шрути
	- Освобождение; ясное понимание переселения души

## 30 глава: Деяния Прачетов
- 1-7: Прачеты достигают Вишну-даршана
	- 1-2: Вопросы Видуры Майтрее: Чего они достигли, повторяя Рудра-гиту?
	- 3-7: Прачеты повторяют Рудра-гиту и достигают Вишну-даршана
- 8-21: Речь Господа к Прачетам
	- 8: Я доволен вашими дружескими отношениями
	- 9-10: Результат памятования о вас и повторения Рудра-гиты
	- 11-18: Благословения - слава, знаменитый сын, подходящая жена, полная физическая сила, долгая жизнь, чистая бхакти
	- 19-20: Качества преданных
- 22-32: Прачеты предлагают поклоны в молитве Господу
	- 22-26: Качества Господа
	- 27-28: Форма Господа и Арча-виграха
	- 29-30: Твое удовлетворение - наше благословение
	- 31-32: Просим благословения у Безграничного Господа
- 33-42: Прачеты просят благословения
	- 33-34: Слушание в обществе преданных; Важность общения
	- 35-36: Последствия слушания кришна-катхи
	- 37-38: Очищающая сила преданных
	- 39-40: Подношение всех духовных ценностей
	- 41-42: Молитвы в соответствии со способностями и качествами Господа
- 43-51: Прачеты женятся на Марише; Рождение и деяния Дакши
	- 43-46: Господь уходит. Прачеты выходят из воды и сжигают деревья. Брахма умиротворяет их
	- 47-51: Прачеты женятся на Марише; Дакша очень искусен вы продолжении рода

## 31 глава: Нарада дает наставления Прачетам
- 1-8: Прачеты отрекаются от царства и встречают Нараду
	- 1-2: Прачеты покидают дом
	- 3-8: Появляется Нарада, Прачеты просят его просветить их, и Нарада начинает отвечать
- 9-14: Преданное служение - цель всех духовных практик
	- 9: С помощью бхакти человек достигает совершенства
	- 10-12: Все остальные процессы бесполезны без бхакти
	- 13: Господь - первоисточник самореализации
	- 14: Поклонение Верховному Господу полно
- 15-17: Только Верховный Господь достоин всех поклонений
	- 15: Господь - источник всего
	- 16: Господь и космос одновременно едины и различны
	- 17: Гуны появляются и исчезают в Господе
- 18-22: Удовлетворите всемогущего Господа посредством бхакти
	- 18: Качества Господа
	- 19: Благоприятные качества для поклонения Господу
	- 20-22: Отношения Господа с преданными и непреданными
- 23-31: Заключение
	- 23-24: Нарада возвращается и Прачеты достигают обители Господа
	- 25: Майтрейа завершает рассказ
	- 26-27: Шукадева Госвами говорит, что расскажет о потомках Приявраты
	- 28-30: Видура благодарит Майтрейу и возвращается в Хастинапур
	- 31: Пхала-шрути

# Песнь 5
## 1 глава: Деяния Махараджи Приявраты
1-4: Вопросы Парикшита о Прияврате
	1,4: Как он мог наслаждаться семейной жизнью и при этом совершенствовать свое сознание 
Кришны?
	2-3: Мукта-санги не погружаются в семейные дела
5-6: Ответ Шукадевы Госвами - Слава преданного служения
	5: Препятствия не могут помешать погружению в бхакти
	6: Прияврата не мог ни радостно принять просьбу Ману о правлении, ни ослушаться его
7-10: Прибытие Господа Брахмы
	Брахма спускается, прославляемый полубогами, и встречает Прияврату, глядя на него с 
сочувствием и улыбкой
11-19: Доводы, которыми Брахма убеждает Прияврату
	11-12: Никто не может игнорировать или ослушаться приказа Господа
	13-16: Дживы, завися от приказа Господа, воплощаются в различных телах и проводят свою 
жизнь. Даже освобожденные личности следуют Его приказу
	17-19: Освобожденные души не зависят от семейной жизни. Поэтому ищи прибежища у 
Господа и побеждай свои чувства
20-22: Прияврата принимает просьбу Господа Брахмы
	У Приявраты и Нарады Муни не было недовольства. Ману избавляется от привязанностей
23-35: Правление Приявраты, женидьба, потомство и чудесные деяния
	Он разделил Бху-мандалу на 7 океанов и 7 островов и сделал своих сыновей их 
правителями
36-41: Раскаяние и отречение Приявраты
	36-38: Он задумался о том, как запутался в семейных делах. Таким образом, он вновь стал 
равнодушен к мирскому, отрекся от всего и возобновил путь, указанный Нарадой
	39-41: Прославление Махараджи Приявраты

## 2 глава: Деяния Махараджи Агнидры
1-2: Правление и аскезы Агнидры
	1: Он правил по приказу своего отца
	2: Желая попасть на Питрилоку, он поклонялся Брахме на горе Мандара, чтобы получить 
сына
3-6: Агнидра увидел Пурвачитти, посланную Брахмой
	3-4: Брахма посылает Пурвачитти, которая стала бродить по прекрасному саду
	5-6: Агнидра открывает глаза, и Купидон входит в его разум
7-16: Лесть Агнидры для привлечения Пурвачитти
	7-8: Кто ты? Что ты здесь делаешь? Кого ты застрелишь из луков своих бровей?
	8-14: Агнидра очарован ее бровями, глазами, шмелями, колокольчиками на щиколотках, 
бедрами, одеждой и грудью
	15-16: Присоединяйся ко мне в моих аскезах. Я тебя никогда не оставлю
17-23: Семейная жизнь Агнидры, потомки и достижение Питрилоки
	17: Он умело очаровывал ее
	18: Они наслаждались тысячи лет
	19-20: Их 9 сыновей вырастают, и Пурвачитти возвращается к Брахме
	21: Их сыновья наследуют 9 варш Джамбудвипы
	22: Всегда думая о ней, Агнидра присоединяется к Пурвачитти на Питрилоке
	23: Их 9 сыновей женятся на 9 дочерях Меру

## 3 глава: Как явился Господь Ришабхадева, сын царя Набхи и Мерудеви
1-3: Явление Господа Вишну на жертвоприношении царя Набхи
	1: Желая сыновей, Набхи и Меру Деви поклоняются Господу Вишну
	2-3: Господь является в Своей прекрасной форме
4-15: Молитвы, возносимые жрецами в прозе
	4-5: Поклоны, Ты - трансцендентен. Воспевание Твоих качеств искореняет грехи
	6-8: Ты доволен простыми методами и не нуждаешься в сложных жертвоприношениях. Но 
мы делаем их ради материальных благ
	9-10: Ты милостиво предстал перед нами невеждами только для нашего блага
	11: Твой даршан очень редок
	12: Пожалуйста, позволь нам помнить Тебя во время трудностей смерти
	13-14: Набхи глуп: он просит у Тебя чего-то скудного, поскольку он не поклонялся преданным
	15: Пожалуйста, прости нас за то, что мы приглашаем Тебя сюда по материальным вопросам
16-20: Благословение Господа царю Набхе
	16-19: Господь был доволен и сказал,: "Я явлюсь как сын Набхи, доказав истинность ваших 
слов, брахманы"
	20: Появление Господа Ришабхадевы

## 4 глава: Совершенства Господа Ришабхадевы
1-3: Качества Господа Ришабхадевы
	1-2: Он представил все качества Всевышнего, поэтому Его отец назвал Его Ришабха. 
Царедворцы хотят, чтобы Он правил
	3: Индра завидует и останавливает дожди
4-7: Ватсалья-раса махараджи Набхи
	4: В блаженстве Набха воспитывает своего сына с трансцендентной любовью
	5: Определенные установки и способы решения граждан, Ришабха был впереди на престоле
	5-7: Слава Набхи: Отец и почитатель брахманов. Он вознесся на Вайкунтху
8-19: Обазцовое поведение Ришабхадевы и Его сыновья
	8: Совершенная жизнь брахмачари и грихастхи Господа Ришабхи
	9-13: Сыновья Господа Ришабхи
	14-15: Качества и деяния Ришабхи, за предметы обыкновенных людей
	16-18: Он следовал наставлениям брахманов, хотя Сам был знатоком Вед. Он ценит 
поклонение через жертвоприношения, и Его граждане всегда были довольны
	19: В Брахмаварте Он строил на Своих сыновей

## 5 глава: Господь Ришабхадева дает наставления Своим сыновьям 1-2-4-5-8-18
1-3: Важность человеческой жизни
	Человеческая жизнь предназначена для брахма-саукхьям, что возможно благодаря 
махат-севе
4-6: Окончание цикла переселения душ
	Результатом чувственных наслаждений и кармы (благочестивой или неблагочестивой) 
является вечное переселение душ. Поэтому задавайте вопросы об атма-таттве. Только 
бхакти может дать освобождение
7-9: Разрубая узлы иллюзии
	Удовлетворение чувств бесполезно. Притяжение мужчины и женщины создает двойной узел. 
Ослабление узла кармы ведет к освобождению
10-14: 25 методов для достижения освобождения
	Следуйте этим методам, но в конце концов откажитесь от них и идите путем бхакти
15-18: Обязанности лидера
	Если человек не может избавить своих подопечных от рождения и смерти, ему не следует 
занимать положение лидера
19-20: Господь и Его преданный в одной семье
	Господь Ришабхадева трансцендентен. Служение Его старшему сыну Бхарате включает в 
себя служение Ему
21-25: Слава брахманов (24 качества брахманов)
	21-25: Господь ест устами брахманов, которые выше всех живых существ и не имеют 
материальных устремлений
26-27: Уважайте все живые существа и занимайтесь бхакти
28-35: Отречение Господа Ришабхадевы как авадхуты
	Он возвел на престол Бхарату, покинул дом и принял жизнь авадхуты, аджагара-вритти и 
поведение коров, оленей и ворон. Он не проявлял мистических сиддх, хотя они были 
доступны Ему

## 6 глава: Господь Ришабхадева покидает Свое тело 3
1-5: Природа ума
	1: Парикшит спрашивает, почему Ришабхадева пренебрегал мистическими способностями
	2-5: Никогда не доверяй уму. Он неугомонен, изменяет в любой момент, как неверная жена и 
первопричина шести врагов
6-8: Уход Господа Ришабхадева
	Чтобы научить йогов, как оставлять тело, Господь Ришабха поступил как авадхута. Его тело 
сгорело в лесном пожаре
9-12: Архат подражает Господу Ришабхе и создает ложную религию
	Последователи выдуманной системы Архата откажутся от дхармы и падут
13-19: Прославление деяний Ришабхадевы
	13-14: Земля Бхарата-варша очень благочестива. Династия Приявраты чиста и знаменита
	15-16: Кто из йогов может сравниться с Господом Ришабхой? Слушание Его деяний 
побеждает грех, создает благо и пробуждает бхакти
	17: Преданные не принимают мукти
	18: Бхакти встречается редко по сравнению с освобождением
	19: Поклоны Господу Ришабхадеве

## 7 глава: Деяния Махараджи Бхараты
1-7: Правление императора Бхараты и его жертвоприношения
	1-4: Его брак, потомство и совершенное правление Бхарата-варшей
	5-7: Он совершал жертвоприношения, сознавая, что предлагает все Господу Васудеве. Так 
его бхакти возросла
8-14: Уход Бхараты и аскезы в Пулаха-ашраме
	8-10: После правления в течение 10 000 000 лет он удалился в Пулаха-ашрам, где протекает 
река Гандаки, можно найти шалаграма-шилы, и где проявляется взору Господь Хари
11-14: Там он поклонялся Господу Нараяне и достиг признаков совершенства

## 8 глава: Как Махараджа Бхарата в следующей жизни стал оленем
	1-7: Бхарата приносит в свой ашрам олененка
	Бхарата видит, что на берегу Гандаки у измученной жаждой лани случился выкидыш. Он 
сострадательно спасает олененка
8-15: Привязанность Бхараты к оленю
	8-10: Он пренебрегает своей садханой из-за неуместного сострадания
	11-14: Его привязанность и любовь к оленю растет, и он отвлекается от своего поклонения
	15: Он волнуется, беспокоится и плачет, когда не видит оленя
16-25: Плач Бхараты в разлуке с оленем
	16-18: Я нерадив, а олень благороден
	17-19: Увижу ли я его снова? Он еще не вернулся!
	20-25: В иллюзии Бхарата восхваляет оленя как принца или покорного сына святого, чьи 
следы очень славны. Его разлука напоминала лесной пожар
26-31: В следующей жизни Бхарата рождается оленем
	26-27: Из-за сосредоточенности на олене в момент смерти Бхарата обрел тело оленя (по 
воле Господа, чтобы усилить его бхакти)
	28-31: Как олень, Бхарата оплакивал свою ошибку и стал очень осторожным. В конце концов 
он оставил это тело

## 9 глава: Величие Джады Бхараты
1-3: Рождение Джады Бхараты и избегание дурного общения
	Бхарата родился сыном брахмана. Внутри он думал о Господе, а внешне вел себя как 
сумасшедший
4-7: Привязанность отца Джады Бхараты к нему
	Его отец потерпел неудачу в своих различных попытках обучить Джаду Бхарату. В конце 
концов он умер
8-11: Плохое обращение с Джадой Бхаратой
	С Джадой Бхаратой плохо обращались его сводные братья и другие, но он принимал все 
невозмутимо
12-20: Богиня Кали защищает Джаду Бхарату
	12-16: Какие-то разбойники схватили Бхарату, чтобы принести его в жертву Кали. В 
придуманном ритуале главный жрец поднял свой меч, чтобы убить Бхарату
	17-19: Будучи не в силах терпеть оскорбление преданного, Кали появилась из божества, 
обезглавила разбойников и выпила их кровь.
	20: Преданные остаются невозмутимыми во всех бедствиях

## 10 глава: Джада Бхарата встречается с Махараджей Рахуганой
1-8: Рахугана оскорбляет Джаду Бхарату
	1-2: Джаду Бхарату заставили нести паланкин Рахуганы. Из сострадания к муравьям он шел 
неровно
	3-4: Носильщики сказали Рахугане, что причиной проблемы был Джада Бхарата
	5-6: Сарказм Рахуганы: "Ты, должно быть, устал и стар!"
	7-8: Резкие слова Рахуганы: "Ты мертв или сошел с ума? Я твой господин, я накажу тебя!"
9-15: Ответ Джады Бхараты Рахугане
	9-10: Я душа отличная от тела. Телесные обозначения не относятся к душе
	11-12: Материальное положение, такое как положение хозяина и слуги, условно
	13: Нет смысла наказывать самореализованного человека или сумашедшего
	14-15: Бхарата продолжает нести паланкин. Наконец Рахугана отдает дань уважения и 
просит прощения
16-20: Смиренная покорность Рахуганы
	16-17: Кто ты? Я боюсь оскорбить брахманов
	18-20: Пожалуйста, раскрой мне смысл своих слов. Какое прибежище самое надежное в 
этом мире? Почему ты бродишь скрываясь?
21-25: Вопросы Рахуганы к ответу Джады Бхараты
	21-22: Хотя душа отличается от тела, она кажется утомленной, подобно тому как молоко в 
горшке становится горячим из-за огня
	23: Долг короля - наказывать преступников
	24-25: Пожалуйста, будь милосерден. Иначе мое оскорбление, совершенное из ложного 
престижа, погубит меня

## 11 глава: Джада Бхарата дает наставления Махарадже Рахугане
1-3: Люди, поглощенные материей,  не могут понять таттву
	1: Мудрые не говорят о материальных предметах
	2: Даже веда-вади обычно не обсуждают таттву
	3: Вед недостаточно для понимания Абсолютной Истины
4-8: Ум - причина запутанности
	4: Ум расширяет деятельность через чувства
	5-6: Характеристики ума
	7-8: Ум является причиной рабства, а также освобождения
9-11: Факторы, влияющие на деятельность ума
12-14: Освобожденная душа поглощена Верховным Господом
	13-14: Качества Верховного Господа
15-17: Освобождение обусловленных душ от иллюзии
	15: Джива блуждает в самсаре, пока не достигает уровня самореализации
	16-17: Ум есть причина всех бед. Срази его пренебрежением, вниманием и служением гуру и 
Кришне

## 12 глава: Беседа Джады Бхараты и Махараджи Рахуганы
1-4: Рахугана благодарит Джаду Бхарату и дальше вопрошает
	1: Я выражаю тебе свое почтение
	2: Мой взор испорчен гордыней, но твои слова подобны охлаждающей воде, нектару или 
лекарству
	3-4: Пожалуйста, упрости свои наставления, чтобы я мог понять
5-10: Джада Бхарата устанавливает ложность материального мира
	5-7: Все есть трансформация земли, но в иллюзии ты считаешь себя царем. Твое правление 
не религиозно
	8-9: Земля, причина всех тел, состоит из атомов, которые также непостоянны
	10: Материальная природа создала все в этой вселенной
11-13: Качества Господа, Его обитель и бхакти - истина
	11: Недвойственное знание - это Господь Васудева
	12: Можно осознать Господа, осыпав свое тело пылью чистых преданных
	13: Ум сосредотачивается на Господе, когда слушаешь преданных
14-16: Джада Бхарата рассказывает свою историю
	14-15: Его предыдущие жизни в образе царя Бхараты и оленя
	16: Сила общения с преданными и кришна-катхи
Структуры глав 13-26
## 13 глава: Продолжение беседы Джады Бхараты и Махараджи Рахуганы
## 14 глава: Материальный мир как огромный лес наслаждений
- 5.13.1-19 и 5.14.1-41: Аллегорическая история Джады Бхараты и ее объяснение Шукадевой Госвами
- 5.13.20-26: Джада Бхарата завершает свои наставления и Рахугана выражает свою благодарность
- 5.14.42-46: Мудрецы прославляют Джаду Бхарату
## 15 глава: Великие потомки царя Приявраты
- 1-3: Царь Сумати
- 4-5: Царь Пратиха
- 6-15: Царь Гая - его качества, правление, преданность, деятельность и потомки
- 16: Царь Вираджа
## 16 глава: Описание Джамбудвипы
- 1-3: Парикшимт Махараджа спрашивает подробности о Джамбудвипе
- 4-10: Джамбудвипа, ее варши и гора Сумеру
- 11-29: Описание Илаврита-варши и горы Сумеру
## 17 глава: Нисшествие Ганги
- 1-10: Нисшествие, слава, путь и ответвления Ганги
- 11-14: Девять варш Джамбудвипы
- 16-24: Молитвы Шивы Господу Санкаршане в Илаврита-варше
## 18 глава: Молитвы жителей Джамбудвипы
- 1-5: Молитва Бхадрашравы Хаяширше в Бхадрашва-варше
- 7-14: Молитвы Прахлады Господу Нрисимхе в Хари-варше
- 15-23: Молитвы Лакшми Камадеве в Кетумала-варше
- 24-28: Молитвы Вайвасваты Ману Матсье в Рамьяка-варше
- 29-33: Молитвы Арьямы Курме в Хиранмайа-варше
- 34-39: Молитвы Бхуми Варахадеве в Утттаракуру-варше
## 19 глава: Величие Бхарата-варши
- 1-8: Молитвы Ханумана Господу Раме в Кимпуруша-варше
- 9-15: Молитвы Нарады Нара-Нараяне в Бхарата-варше
- 16-20: Горы, реки и обитатели Бхарата-варши
- 21-28:  Полубоги прославляют Бхарата-варшу
- 29-31: Острова вокруг Джамбудвипы
## 20 глава: Устройство вселенной
- 1-33: Характеристики шести островов Бху-мандалы
- 34-42:  Описание горы Локалока и Алока-варши
- 42-46: Слава солнца
## 21 глава: Движение солнца
- 1-6: Движение солнца под контролем Верховного Господа
- 7-16: Описание ежедневного движения солнца
- 17-19: Валакхильи поклоняются богу Солнца
## 22 глава: Орбиты планет
- 1-7: Движение и слава Солнца
- 8-10: Движение и слава Луны
- 11-17: Описание звезд над Луной
## 23 глава: Планетная система Шишумара
- 1-3: Слава  Дхрувалоки (Полярная звезда)
- 4-7: Описание тела Шишумары (дельфина)
- 8-9: Мантра для поклоненичя Шишумаре и результат
## 24 глава: Подземные райские планеты
- 1-6: Планеты ниже солнца и выше Земли
	- Раху, Сиддхалока, Чараналока, Видьядхаралока, Антарикша
- 7-31: Планеты ниже Земли
	- 7-15: Великолепие Била-сварги
	- 16-17: Планеты Атала и Витала
	- 18-27: Планета Сутала - Слава Бали Махараджа
	- 28-31: Талатала, Махатала, Расатала и Патала
## 25 глава: Величие Господа Ананты
- 1-3: Обитель и деяния Господа Ананты
	- Господь Ананта живет на 30 йоджан ниже Паталы. Вселенная лежит на его капюшонах как горчичное зерно. Из него появляется Рудра
- 4-5: Красота Господа Ананты
	- Прозрачные ногти на пальцах ног и взаимность со змеиными принцессами
- 6-15: Беспричинная милость Господа Ананты к обусловленным душам
	- Контролирует свой гнев; радует своих преданных; разрушает невежество; непостижимый; милосердно нисходит; дальнейшая его слава и доблесть
## 26 глава: Описание адских планет
- 1-3: Невежественные поступки ведут к адской  жизни
- 4-6: Расположение адских планет и Питрилока
- 7-36: Описание 28 адских планет и наказания на них
- 37-40: Понимание вират-рупы углубляет понимание духовной формы Господа

# Песнь 6
## 1 глава: История жизни Аджамилы
- ### 1-6: Парикшит подводит итог и задает следующие вопросы
	- 1-5: Ты рассказал о правритти-марге, нивритти-марге, адской жизни, первой манвантаре, династиях и космологии
	- 6: Как могут быть спасены люди от адской жизни?
- ### 7-19: Шукадева Госвами проверяет Парикшита и устанавливает превосходство бхакти
	- 7-10: Искупление карма-кандой может привести к новым грехам. парикшит отвергает это (кунджара-шаучават)
	- 11-14: Гьяна-канда и ее правила обеспечивают лишь временное очищение (вену-гулмам иваланах)
	- 15-19: Чистая бхакти полностью искореняет грех. Это лучшее искупление и самый благоприятный путь. Преданные никогда не видят Ямадутов и даже во сне
- ### 20-29: Аджамила повторяет святое имя в момент смерти
	- 20-26: Женитьба Аджамилы на проститутке, греховные поступки, старость и привязанность к младшему сыну Нараяне
	- 27-29: На смертном одре он увидел трех Ямадутов и с тревогой позвал своего сына Нараяну
- ### 30-55: Беседа между Ямадутами и Вишнудутами
	- 30-31: Прибыли Вишнудуты и помешали Ямадутам рохитить душу Аджамилы
	- 32-36: Ямадуты спросили: Кто вы? Ваш облик прекрасен. Почему вы препятствуете нам?
	- 37-39: Вишнудуты ответили: Разъясните нам дхарму, адхарму, процесс и тех, кто подвергается наказанию
	- 40-45: Ямадуты ответили: Дхарма предписана в Ведах. Нараяна - Верховный контролирующий. Каждый, кто находится под влиянием гун, подлежит наказанию в соответствии со своей адхармой, что подтверждается свидетелями - солнцем и тд.
	- 46-55: Прошлое и будущее человека ведомо Ямарадже, но не дживе, которая постоянно переселяется ради материальных наслаждений. она может освободиться, общаясь с Господом и Его преданными
- ### 56-68: Падение Аджамилы
	- Аджамила утратил все свои брахманические качества, увидев проститутку из низшего сословия. Он женился на ней, бросил жену и начал совершать греховные действия ради поддержания семьи. Он не совершал искупления и должен понести наказание

## 2 глава: Вишнудуты спасают Аджамилу
- ### 1-6: Вишнудуты отчитывают Ямадутов
	- Увы! Безбожие процветает в обществе хранителей религии. Невинные граждане доверяют предводителю и следуют за ним. А предводитель должен быть беспристрастным и не обманывать их
- ### 7-19: Вишнудуты прославляют святое имя
	- 7-8, 13: Аджамила уже искупил свои грехи, произнеся Нараяна
	- 9-10: Воспевание является лучшим искуплением и привлекает внимание Господа
	- 11-12, 16: Воспевание дает осознание качеств Господа и полностью очищает существование. Искупление не может этого сделать.
	- 4-15, 18-19: Воспевание эффективно независимо от обстоятельств, намерений и знаний воспевающего (как лекарство и огонь)
	- 19: Бхакти уничтожает даже корень греха, а именно желание
- ### 20-25: Освобождение Аджамилы и его раскаяние
	- 20-21: Вишнудуты спасают Аджамилу, а Ямадуты сообщают Ямарадже
	- 22-25: Аджамила приходит в себя, а Вишнудуты исчезают. Теперь, поняв дхарму, он сожалел
- ### 26-38: Причитания и решение Аджамилы
	- 26-29: Я низкий, проклятый, неблагодарный и буду брошен в ад
	- 30-34: Где Ямадуты? Где те Вишнудуты, которых я видел благодаря своей прошлой духовной деятельности? Как же низок я, и как возвышенно святое имя?
- ### 39-44: Аскезы Аджамилы в Хардваре и достижение Вайкунтхи
- ### 45-49: Шукадева Госвами прославляет святое имя

## 3 глава: Ямараджа поучает своих слуг
- ### 1-2: Парикшит спрашивает о реакции Ямараджи
- ### 3-10: Вопросы Ямадутов о Верховном повелителе
	- 4: Сколько существует повелителей?
	- 5-7: Разногласия между несколькими повелителями создают путаницу. Должен быть один Верховный повелитель, и мы думали, что это ты!
	- 8-10: Но Вишнудуты нарушили твой приказ
- ### 11-21: Ямараджа объясняет положение Верховного повелителя, преданных и бхагавата-дхармы
	- 12-13: Существует один Верховный повелитель
	- 14-16: Никто не может постичь его
	- 17-18: Качества Вишнудутов
	- 19: Настоящие религиозные принципы установлены Господом
	- 20-21: Двенадцать махаджан знают бхагавата-дхарму
- ### 22-30: Ямараджа прославляет процесс воспевания
	- 22: Чистая бхакти - это пара-дхарма
	- 23-24: Только посмотрите, как возвышено воспевание! Достаточно даже правильного воспевания!
	- 25: Сбитые с толку философы не могут понять бхакти
	- 26-29: Преданные защищены и находятся за пределами моей власти. Приводите ко мне только непреданных, которые никогда не служили Господу
	- 30: Господь, пожалуйста, прости наше преступление
- ### 31-35: Шукадева Госвами прославляет процесс воспевания
	- 31: Воспевание - самое благоприятное и окончательное искупление
	- 32: Очищающая сила бхакти (по сравнению с ритуалами)
	- 33: Преданные никогда не возвращаются к мирским делам
	- 34: С тех пор Ямадуты больше не осмеливаются приближаться к преданным

## 4 глава: Праджапати Дакша возносит Господу молитву "Хамса-гухья"
- ### 1-15: Сома усмиряет Прачетов и дает им в жены Маришу
	- 1-3: Парикшит спрашивает о висарге, и Шукадева начинает свой ответ
	- 4-5: Когда Прачеты вышли из вод, они увидели, что деревья покрыли землю. В гневе они извергали огонь и ветер изо рта, чтобы испепелить их дотла
	- 6-15: Сома сочувствовал деревьям и сказал Прачетам: Не убивайте деревья, созданные Господом для поддержаиня людей. Следуйте по пути, пройденному вашими предшественниками, и контролируйте свой гнев. Воспринимайте все существа как обитель Господа и поднимитесь над гунами. Примите в жены Маришу
- ### 16-22: Рождение Дакши и его первые деяния
	- 16-19: Прачеты женятся на Марише и рожают Дакшу, а затем он сотворил полубогов, демонов, зверей и тд.
	- 20-22: Видя, что население не увеличивается, Дакша совершил аскезы в Агхамаршане и вознес Господу молитвы Хамса-гухья
- ### 23-34: Молитвы Дакши "Хамса-гухья"
	- 23-25: Трансцендентный Господь обладает безграничным знанием, но знание дживы ограничено
	- 26-27: Господь имеет личную и безличную формы
	- 28-30: Материальные формы не возникают из сварупы Господа
	- 31-32: Утверждения писаний бхакти и гьяны не противоречат друг другу
	- 33-34: Имена и формы Господа трансцендентны, но Он является также и в низших формах
- ### 35-54: Наставления Господа Дакше
	- 35-42: Господь явился в своей прекрасной форме в сопровождении мудрецов и полубогов. Дакша предложил дандават и обрадовался.
	- 43-45: Господь сказал: Твоя жизнь успешна благодаря аскезе. Я доволен, потому что ты стремишься увеличить население. Полубоги и Праджапати - все мои вибхути
	- 46-47: Форма Господа согласно карма, бхакти и гьяна-йоге
	- 48-50: Господь как причина вселенной и наставник Брахмы
	- 51-53: Прими Асикни и зачинай детей, которые также будут вести половую жизнь попав под сласть Моей майи

## 5 глава: Праджапати Дакша проклинает Нараду Муни
- 1-22: Аллегория Нарады и отречение Харьяшвов
- 23-35: Савалашвы следуют путем Харьяшвов
- 36-44: Дакша хулит и проклинает Нараду Муни
## 6 глава: Потомки дочерей Дакши
## 7 глава: Индра наносит оскорбление своему духовному наставнику Брихаспати
- ### 1-10: Индра проявляет неуважение к Брихаспати
	- Гордясь своим материальным богатством, Индра не проявил уважения к Брихаспати, когда тот зашел в царское собрание. Брихаспати молча ушел. Индра сразу понял свою ошибку и сожалел
- ### 11-17: Сетования Индры
	- 11-12: Я возгордился. Кто захочет иметь царские богатства, которые заставляют гордиться?
	- 13-14: Довериться невежественному лидеру, который не учит уважению к другим, все равно, что плыть в каменной лодке
	- 15: Я без дверей и на балкон уличия, с чистым сердцем преклонюсь перед Брихаспати
	- 16-17: Индра, несмотря на усердные поиски, не смог найти Брихаспати
- ### 18-20: Демоны нападают, и полубоги обращаются к Брахме
- ### 21-25: Брахма отчитывает и наставляет полубогов
	- 21-22: Вы потерпели поражение от слабых демонов, потому что проявили неуважение к своему гуру
	- 23-24: Демоны сильны тем, что поклоняются своем ву гуру. У того, кто уважает брахманов, коров, Господа не будет неудач
	- 25: Примите Вишварупу своим гуру. Он исполнит ваши желания
- ### 26-33: Полубоги обращаются к Вишварупе
	- 27-28: Пожалуйста, исполни наши желания. Мы годимся тебе в отцы. Высшая обязанность сына - угодить своим родителям
	- 29-30: Уважение к гуру, членам семьи, гостям и всем живым существам
	- 31-33: Пожалуйста, избавь нас от страданий. Мы принимаем тебя как нашего гуру, хотя ты моложе нас
- ### 34-37: Вишварупа отвечает полубогам
	- 35: Я соглашаюсь ради своего же блага. Хоть роль жреца является порицаемой для брахмана, я не могу отказать вам в вашей просьбе
- ### 38-40: Вишварупа обучает Индру Нараяна-каваче

## 8 глава: Защитная молитва "Нараяна-кавача"
- 1-3: Махараджа Парикшит спрашивает о Нараяна-каваче, благодаря, которой Индра одержал победу. Шукадева Госвами отвечает
- 4-11: Предварительные процедуры: анга-ньяса, кара-ньяса, ньяса для сердца и других конечностей, аханграхопасана
- 12-19: Защита различными формами Господа со всех сторон
- 20-22: Защита в разное время суток
- 23-26: Защита оружием Господа
- 27-34: Защита различными энергиями и атрибутами Господа
- 35-42: Сила Нараяна-кавачи

## 9 глава: Появление демона Вритрасуры
- 1-10: Индра убивает Вишварупу и разделает последствия своих грехов
	- 1-5: Заметив, что Вишварупа тайно предлагает подношения демонам, Индра отрубает ему три головы, которые превращаются в птиц
	- 6-10: Индра страдает от греховных последствий в течении одного года, а затем разделяет их между землей, деревьями, женщинами и водой
- 11-20: Рождение Вритрасуры
	- Отец Вишварупы, Твашта, совершает жертвоприношение, чтобы убить Индру, и появляется Вритрасура с устрашающей внешностью. Он проглатывает все оружия полубогов, которые после этого обращаются к Господу
- 21-30: Полубоги молятся о защите, и появляется Господь
	- 21-24: Давайте же примем несравненное прибежище у Господа, которого боится даже смерть. Раньше он защищал нас и Господа Брахму
	- 25-27: Да будет нам виден Господь, ибо мы не можем видеть его, поскольку мним себя независимыми
- 31-45: Молитвы полубогов после явления Господа
	- 31-33: Мы выражаем тебе наше почтение. Нам не постичь Вайкунтху. Только самые совершенные санньяси могут осознать тебя.
	- 34-36: Тебя трудно понять. Но в тебе примеряются все противоречия, если учесть твою непостижимую энергию
	- 37-39: Ты внушаешь двойственность, но в тебе нет двойственности. Ты - Сверхдуша. Преданные никогда не отказываются от бхакти
	- 40-45: Ты повелитель "трех". Пожалуйста, прими еще одно воплощение, чтобы убить Вритрасуру. Пожалуйста, освободи нас по своей милости. Нет ничего неизвестного тебе.
- 46-55: Господь наставляет полубогов
	- 47-50: Ваши молитвы пронизаны знанием. Но чистые преданные не просят ничего, кроме бхакти. Глупцы исполняют свои материальные желания. Преданные никогда не посоветуют карму.
	- 51-55: Ступай к Дадхичи и попроси его тело. Вишвакарма изготовит из его костей молнию. Вритрасура - мой преданный, и он не причинит тебе вреда.

## 10 глава: Битва полубогов с Вритрасурой
- 1-12: Разговор между полубогами и Дадхичи Муни
	- 1-2: Полубоги отправились к Дадхичи и попросили его тело
	- 3-4: Дадхичи с улыбкой объяснил, как трудно отказаться от тела
	- 5-6: Полубоги сказали, что сострадательным людям нетрудно отказаться от чего-либо
	- 7-10: Дадхичи ответил: Я просто хотел услышать от вас о дхарме. Правильное использование бренного тела - это использование его на благо других
	- 11-12: Дадхичи оставляет тело
- 13-29: Полубоги атакуют демонов
	- 13-15: Индра атаковал Вритрасуру ударом молнии, сделанной из костей Дадхичи
	- 16-22: Место и время битвы, а также армии полубогов и демонов, участвовавших в ней
	- 23-26: Демоны атаковали полубогов различным оружием, но полубоги его уничтожили
	- 27-29: Демоны испугались. Тщетные в своих попытках, они решили бежать
- 30-33: Вритрасура отчитывает убегающих демонов
	- 30-31: Вритрасура говорил в соотвествии со временем, местом и обстоятельствами, чтобы вдохновить демонов
	- 32-33: Смерть неизбежна, и следует принять главную смерть на поле битвы, не показывая спины, тем самым открывая себе путь на высшие планеты

## 11 глава: Трансцендентные качества Вритрасуры
- 1-5: Вритрасура осуждает полубогов
	- Полубоги преследуют напуганных убегающих демонов, и Вритрасура упрекает их
- 6-12: Вритрасура сражается с полубогами
	- 6-8: Вритрасура наводит ужас на полубогов своим львиным рыком и топчет их, как бешенный слон
	- 9-11: Индра бросает палицу, а Вритрасура ловит ее левой рукой, и обрушивает на голову Айраваты
	- 12: Видя состояние Индры и Айраваты, Вритрасура не нападает на них
- 13-17: Вритрасура изобличает Индру
	- 14-15: Убив тебя, я освобожусь от долга перед своим братом (Вишварупой), которого ты обезглавил, как мясник
	- 16-17: Твое тело достанется стервятникам. Если другие полубоги нападут на меня, я отрублю им головы и совершу жертвоприношение Бхайраве
- 18-23: Вритрасура дает наставления Индре
	- 18: Но если ты убьешь меня, я освобожусь от своих кармических долгов и достигну лотосных стоп великих преданных
	- 19-20: Молния тебя не подведет. Поэтому победа обеспечена
	- 21-23: Благодаря этой молнии я достигну цели мудрецов. Господь никогда не одаривает преданных богатствами, но милостиво препятствует их усилиям по достижении траи-варгики
- 24-27: Вритрасура возносит возвышенные молитвы
	- 24: Пусть я снова стану даса-анудасом
	- 25: Меня не удовлетворит никакое возвышенное положение, если оно означает разлуку с Тобой
	- 26: Я жажду служить тебе непрестанно
	- 27: Даруй мне общение с преданными

## 12 глава: Славная смерть Вритрасуры
- 1-6: Вритрасура сражается с Индрой
	- 1-3: Вритрасура бросает трезубец, и Индра отрубает ему руку
	- 4-6: Вритрасура обрушивает удар на Индру, который после этого роняет свою молнию. Вритрасура подбадривает его
- 7-17: Вритрасура просвещает обескураженного Индру
	- 7: Никто, кроме Господа, не побеждает
	- 8-10, 13: Все под контролем Господа в форме времени
	- 11-12: Без милости Господа нет творения. Глупцы думают, что они творцы
	- 14-15: Поэтому сохраняй спокойствие, смотри глазами освобожденной личности
	- 16-17: Посмотрим на мой личный пример и относись к этой битве как к азартной игре
- 18-22: Индра прославляет Вритрасуру
	- 18-20: Ты великий преданный и преодолел майю Господа
	- 21: Несмотря на то, что ты демон, ты пребываешь в шуддха-саттве
	- 22: Преданные плавают в океане нектара
- 23-35: Индра убивает Вритрасуру
	- 23-25: Бой возобновляется, и Индра ударом молнии отсекает Вритрасуре другую руку
	- 26-30: Вритрасура походит на гору и проглатывает Индру. Полубоги в отчаянии
	- 31-34: Под защитой нараяна-кавачи Индра выбирается из чрева Вритрасуры. Индре потребовался год, чтобы отрубить ему голову
	- 35: Вритрасура достигает обители Господа Санкаршаны

## 13 глава: Царь Индра несет наказание за содеянный грех
- 1-3: Вопрос Парикшита о несчастье Индры
	- 1-2: Все, кроме Индры, были довольны смертью Вритрасуры
	- 3: Парикшит спрашиает, почему Индра был опечален
- 4-9: Предыдущие беседы Индры с мудрецами
	- 4-5: Индра боялся убить еще одного брахмана и не решался убивать Вритрасуру
	- 6-9: Но мудрецы среди полубогов подбодрили его: Мы совершим жертвоприношение ашвамедха, и ты избавишься от последствий
- 10-15: Персонифицированная греховная реакция преследует Индру
	- 10-14: Персонифицированная греховная реакция в образе старой ведьмы следовала за Индрой, куда бы он ни пошел
	- 15: Индра прожил невидимым в озере Манаса-саровара 1000 лет
- 16-23: Индра освобождается от греха и восстанавливается в своем положении
	- 16: Нахуша правил раем во время отсутствия Индры
	- 17-21: Грехи Индры были уменьшены благодаря влиянию Рудры, защите Лакшми, медитации и поклонению Вишну. Таким образом, он восстановил свое положение после жертвоприношения.
	- 22-23: Пхала-шрути

## 14 глава: Горе царя Читракету
- 1-8: Вопрос Парикшита о возвышенном положении Вритрасуры
	- Бхакти - большая редкость даже для полубогов и мудрецов. Преданные встречаются крайне редко
- 9-22: Беспокойство Читракету о сыне и появление Ангиры Риши
	- 9-13: У Читракету было миллион жен, но не было сына
	- 14-16: Однажды Ангира посетил Читракету, который подобающе принял его
	- 17-22: Ангира спросил: Все ли в порядке? Находятся ли твои подданные у тебя в повиновении? На твоем бледном лице отражается тревога
- 23-26: Читракету объясняет причину своего беспокойства
	- Йоги, такие как ты, знают все. Не мои богатства огорчают меня. Пожалуйста, помогите мне обрести сына
- 27-37: Радость Читракету при рождении сына
	- 27-29: Милосердный Ангира совершил жертвоприношение и отдал остатки первой царице. Сообщив Читракету, что его сын принесет и радость и горе, Ангира ушел
	- 30-35: Критадьюти в конце концов родила сына, и привязанность родителей к сыну возросла
- 38-43: Другие жены царя отравляют сына Критадьюти
	- Другие царицы завидовали из-за пренебрежения ими Читракету. Они отравили ребенка
- 44-61: Плач Критадьюти и других
	- 44-51: Поняв, что ребенок умер, все заплакали. Читракету тоже прибыл туда, убитый горем.
	- 54-55: Критадьюти осудила провидение как недальновидное и слепое за то, что оно разорвало узы привязанности.
	- 56-58: Критадьюти звала своего сына: Не уходи с Ямараджем. Затем она поняла, что он мертв, и оплакивала его. 
	- 59-61: Пока се плакали, прибыли Нарада и Ангира

## 15 глава: Святые Нарада и Ангира наставляют царя Читракету
- 1-8: Нарада и Ангира дают наставления Читракету
	- 2: Отношения в этом мире ненастоящие
	- 3: Дживы разлучаются из-за силы времени
	- 4: Энергия Майи господа предопределяет плодородие и, следовательно, способность стать родителями
	- 5: Материальные отношения существуют не во всех трех фазах времени
	- 6: Господь, хотя и не привязан, творит, поддерживает и разрушает, как дитя, которое играет
	- 7: Родители производят тело, а не душу
	- 8: Обозначения являются воображаемыми
- 9-16: Читракету прославляет Нараду и Ангиру и просит знания
	- 9-10: Получив наставления, Читркету спрашивает, кто они
	- 11-15: Вайшнавы странствуют чтобы принести благо материалистам. Примеры таких идеальных людей
	- 16: Пожалуйста, зажгите во мне факел знания
- 17-28: Нарада и Ангира просвящают Читракету
	- 17-19: Ангира раскрывает свою личность и личность Нарады и их цель, избавляя Читракету от напрасной скорби
	- 20-23: Я не давал тебе парам-гьянам раньше, когда ты был поглощен материальными вещами, которые подобны городу гандхарвов
	- 24-26: Ум является причиной действий. Тело - источник всех страданий. Пойми настоящее положение души
	- 27-28: Нарада инициирует Читракету в мантру, позволяющую увидеть господа Санкаршану

## 16 глава: Царь Читракету удостаивается встречи с Верховным Господом
- 1-11: Джива говорит с Читракету
	- 1-3: Нарада позволил всем снова увидеть покойного сына, и джива начала говорить.
	- 4-8: В каком рождении они мои родители. Никто не состоит в постоянном родстве. Отношения и  семейные узы временны
	- 9-11: Качества Господа и дживы
- 12-17: Погребальные церемонии ребенка и искупление цариц
	- Родственники освободились от скорби, а царицы, отравившие младенца, искупили свой грех. Читракету, просветленныфй мудрецами, выразил им почтение
- 18-25: Наставления Нарады Читракету
	- 18-20: Поклоны чатурвьюхе. Различие между Господом и дживой.
	- 21-25: Различные проявления Господа: Безличный Брахман, причина вселенной, находящийся за пределами чувств, источник сознания, которому служат преданные.
- 26-33: Читракету получает даршан Господа
	- Читракету повторял мантру в течение одной недели и получил власть над планетой Видьядхаров и даршан Шеши
- 34-49: Молитвы Читракету Господу
	- 34-37: Ты и Твои преданные покоряете друг друга. Другие боги - ложны. Ты существуешь во все времена и во всем пространстве 
	- 38-39: Поклонение полубогам приносит лишь временную пользу, но поклонение тебе, даже если оно имеет посторонние мотивы, разрушает самсару
	- 40-43: ПРеданны принимают Бхагавата-дхарму и поклоняются тебе одному. Другие дхармы, вызывающие зависть, никому не приносят пользы
	- 44-48: Твой даршан и святое имя удивительны. По милости Нарады я смог увидеть тебя. Тебе все известно. Материалисты не в силах понять Тебя. Мое почтение тебе
- 50-65: Ответ Господа на молитвы Читракету
	- 50-56: По наставлению мудрецов ты обрел знание. Я шабда-брахм а, парах брахма. Сверхдуша и высший источник всего сущего. И живое существо, и я - познающие
	- 57-63: Забвение вызывает переселение души, но человеческое рождение облегчает самореализацию. Бхакти освобождает от рабства и дает знание о Господе и дживе. Ты достигнешь Меня в конце своей жизни

## 17 глава: Мать Парвати проклинает Читракету
- 1-10: Читракету смеется над Господом Шивой
	- 1-8: Читракету, путешествуя по долинам гоы Сумеру, однажды увидел Господа Шиву, сидящего в собрании мудрецов и обнимающего Парвати, которая сидела у него на коленях. Читракету выразил удивление, увидев это.
	- 9-10: Господь Шива и другие мудрецы хранили молчание. Читракету полагал, что он лучше управляет чувствами, чем Господь Шива
- 11-15: Мать Парвати отчитывает и проклинает Читракету
	- 11-12: Неужели этот выскочка был назначен наказывать бесстыдников, вроде нас? Похоже, другие полубоги и мудрецы не знают дхармы!
	- 13-15: Читракету должен быть наказан за свою наглость. Он не заслуживает прибежища у лотосных стоп Господа. Мой дорогой сын, стань демоном!
- 16-25: Читракету обращается к матери Парвати
	- 17-20: О мать, я принимаю это проклятие. Двойственность переживаемая в различных телах, является результатом прошлых поступков. Их никто не вызывает, и они не имеют вечного действия.
	- 21-24: Хотя Господь одинаково относится ко всему, Он создает эти дуальности для продолжения материального бытия. Пожалуйста, простите мою неуместную речь
- 26-38: Разговор Господа Шивы с Парвати
	- 27-28: Преданные никогда не боятся никаких условий жизни - рая, ада или освобождения
	- 29-31: В обусловленном состоянии человек отождествляет себя с двойственностью. Но преданные не интересуются ей
	- 32-35: Люди, мыслящие себя независимыми, не могут понять любящего всех Господа. И Читракету, и я дороги Ему.
	- 36-38: Слова Шивы успокоили Парвати. Читракету в ответ не проклял Парвати и стал Вритрасурой
- 39-41: Пхала-шрути
	- Слушая о Читракету, человек освобождется от рабства и возвращется к Богу
## 18 глава: Дити дает обет погубить царя Индру
- 1-19: Потомки Адити и Дити
- 20-31: Вопрос Парикшита о Марутах и служение Дити Кашьяпе
	- 20-21: Почему Индра сделал людей, рожденных с демоническим складом ума, полубогами?
	- 22-31: Сыновья Дити были убиты Господом Вишну, чтобы помочь Индре. Разозлившись она пожелала сына, способного убить Индру. Поэтому он постоянно служила Кашьяпе и пленила его ум
- 32-43: Желание Дити убить Индру и размышления Кашьяпы
	- 32-36: Кашьяпа прославил преданную жену и пообещал Дити исполнить ее желания. Тогда Дити попросила сына, который мог бы убить Индру. Кашьяпа опечалился.
	- 39-43: Кашьяпа размышлял: Меня пленила моя жена! Будь же я проклят. Кто может понять женщин? Никто им не дорог! У меня есть подходящее решение для ее желания.
- 44-54: Кашьяпа наставляет Дити в обете Пумсавана
	- Что можно и что нельзя делать согласно обету
- 55-64: Рождение Марутов
	- 55: Дити забеременела и начала добросовестно выполнять обет
	- 56-59: Индра вероломно служил ей, только чтобы найти ошибки в ее следовании обету
	- 60-64: Как только Дити совершила ошибку, Индра вошел в ее чрево и разрубил эмбрион на 7х7 частей. Так родилось 49 Марутов
- 65-67: Прославление поклонения трансцендентному Господу
	- Как Парикшит был спасен Господом в утробе матери, так и Маруты были спасены по милости Господа
- 68-78: Честный разговор между Дити и Индрой
	- Очищенная Дити была рада видеть своих детей. Когда она спросила Индру, тот открыл ей правду, прославил ее преданное служение, попросил прощения и отправился на райские планеты со своими братьями  Марутами

```markmap
# 18 Дити дает обет погубить царя Индру
- 1-19: Потомки Адити и Дити
- 20-31: Вопрос Парикшита о Марутах и служение Дити Кашьяпе
- 32-43: Желание Дити убить Индру и размышления Кашьяпы
- 44-54: Кашьяпа наставляет Дити в обете Пумсавана
- 55-64: Рождение Марутов
- 65-67: Прославление поклонения трансцендентному Господу
- 68-78: Честный разговор между Дити и Индрой
```
## 19 глава: Проведение обряда Пумсавана
- 1-24: По просьбе Парикшита Махараджи Шукадева Госвами описал правила и молитвы пумсавана-враты
- 25-28: Пхала-шрути

```markmap
# 19 Проведение обряда Пумсавана
- 1-24: По просьбе Парикшита Махараджи Шукадева Госвами описал правила и молитвы пумсавана-враты
- 25-28: Пхала-шрути
```

test:: First Test 
mark:: 6 

```dataviewjs 
const data = dv.current() 
const chartData = { 
 type: 'bar', 
 data: { 
  labels: [data.test], 
  datasets: [{ 
   label: 'Grades', 
   data: [data.mark], 
   backgroundColor: [ 'rgba(255, 99, 132, 0.2)' ], 
   borderColor: [ 'rgba(255, 99, 132, 1)' ], 
   borderWidth: 1 
  }] 
 } 
 } 
 window.renderChart(chartData, this.container); 
 ```