# 3 раздела БГ
- Раздел 1 (Главы 1-6): Разные методы осознания своей духовной природы. Есть 4 способа освободиться из материального плена: карма-йога, гьяна-йога, дхьяна-йога и бхакти-йога. Доказывается, что  бхакти-йога - самый лучший. Занимайтесь бхакти-йогой. Описывается карма-йога.
- Раздел 2 (Главы 7-12): Описывает: кто такой Бхагаван (Его величие) и то, что душа вечно зависит от Господа (разные виды взаимоотношения с Кришной: душкритинах, сукритинах, махатма). Описывается бхакти-йога.
- Раздел 3 (Главы 13-18): Как душа запутана в материальном мире и как бхакти-йога ее распутывает. Описывается гьяна-йога.

## Связь разделов
1. Бхакти-йога - лучший из методов для освобождения, самый легкий.
2. Чтобы заниматься бхакти-йогой надо знать о Боге. Бхакти-йога - это естественно, твоя вечная природа. БГ 12.7 связывает 2 и 3.
3. Если вы будете заниматься бхакти-йогой, то освобождение из майи само собой произойдет. Не надо заниматься ничем другим т.к. бхакти-йога все даст (очищение сердца, избавление от материальных привязанностей).

Цель глав 1-6: доказать, что бхакти - лучший из методов достижения совершенства, избавления от материальной обусловленности.
## Обзор первого раздела
1. Глава: Обзор армий на поле битвы Курукшетра
	- Материальное сознание - причина скорби.
2. Глава: Краткое изложение БГ
	- Чтобы избавиться от скорби надо заниматься буддхи-йогой. Путь: предаться гуру - получить практику (буддхи-йогу) - с помощью практики достичь самадхи (счастья независящего от внешних условий, внутреннее счастье). 
3. Глава: Карма-йога
	- Арджуна вдохновлен заниматься духовной практикой, но думает что это отречение от всего (гьяна-йога) а не активная деятельность (карма-йога). Но Кришна говорит, что такой путь не подходит Арджуне, ему подходит деятельность, которая внешне похожа на обычную, но на самом деле она необычная.
4. Глава: Божественное знание
	- Говорится о знании которое нужно, чтобы заниматься активной практикой буддхи-йоги. Гуру дает деятельность и правильное сознание для практики буддхи-йоги.
5. Глава: Карма-йога - деятельность в СК
	- Арджуна сомневается не лучше ли практика отречения от мира и Кришна объясняет, что бхакти лучше.
	- Сравнение активной и пассивной духовных практик. Активная духовная практика - бхакти-йога и пассивная духовная практика - гьяна-йога про одно и тоже. Гьяна-йоги изучают листву и приходят к корню, а бхакти-йоги поливают корень и понимают листву (приходит знание о дереве). Доказательство превосходства бхакти-йоги над гьяна-йогой.
6. Глава: Дхьяна-йога
	- Говорит о превосходстве бхакти-йоги над дхьяна-йогой (медитацией), т.к. она высшая из йог и не все что сложно оно лучше.


# Глава 1: Обзор армий на поле битвы Курукшетра 
(арджунавишадха-йога, йога отчаяния Арджуны)
 
## Названия разделов:
- Раздел 1 (Стихи 1-26): Подготовка к военным действиям
- Раздел 2 (Стихи 27-46): Сомнения Арджуны
 
## Связь разделов:
1. В первом разделе говорится, что Арджуна преданный и у него нет повода думать, что он проиграет, все признаки победы на его стороне.
2. Во втором разделе Арджуна теряется и начинает выдвигать свои аргументы, не связанные с признаками перечисленными в первом разделе.
Связь разделов в том, что сознание Арджуны изменилось после того как Кришна погрузил его в йога-маю.
 
# Глава 2: Краткое изложение «Бхагавад-гиты» 
(санкхья-йога)
 nXmsp330H3txVwmgeGcJ
## Связь с предыдущей главой:
Желая избавить Арджуну от скорби Кришна рассказывает БГ.

Решение проблемы - предаться духовному учителю и узнать о буддха-йоге, духовной практике, которая выведет человека из невежества и приведет к самадхи (постоянному счастью).

Связь глав: Во 2 главе Кришна ответил на сомнения Арджуны и предложил ему деятельность буддхи-йоги, которая решает все проблемы. Для практики буддхи-йоги нужно духовное сознание: я не из этого мира и я не хочу в этом мире ничего, либо я не из этого мира, я - слуга Кришны, из мира Кришны (наш выбор). Арджуна вдохновлен заниматься буддхи-йогой, но у него возникает вопрос и с этого начинается 3 глава.

## Названия разделов:
- Раздел 1 (Стихи 1-10): Арджуна вручает себя духовному учителю (Кришне)
- Раздел 2 (Стихи 11-30): Гьяна - бессмертие души
- Раздел 3 (Стихи 31-38): Долг кшатрия
- Раздел 4 (Стихи 39-53): Буддхи-йога
- Раздел 5 (Стихи 54-72): Самадхи
 
## Связь разделов:
1. Арджуна не может решить свою проблему и принимает гуру.
2. Гьяна-йога - Кришна дает ему аналитическое понимание вечности души. Развеивает 1 аргумент Арджуны - сострадание.
3. Кришна развеивает 2 аргумент Арджуны - наслаждение. Карма-канда - исполняя свой долг Арджуна получит счастье либо в этой жизни либо в следующей. В конце говорит, что истинное счастье - действовать ради Кришны.
4. Кришна развеивает 3 аргумент Арджуны - грех. Если человек действует на уровне буддхи-йоги (деятельности без привязанности к плодам) это освобождает его от всех прошлых грехов. Описывает буддха-йогу - ПС на уровне бескорыстной деятельности.
5. Кришна описывает человека достигшего успеха в буддха-йоге - самадхи.
 
# Глава 3: Карма-йога
 
## Связь с предыдущей главой:
Во 2 главе Кришна ответил на сомнения Арджуны и предложил ему деятельность буддхи-йоги, которая решает все проблемы. Для практики буддхи-йоги нужно духовное сознание: я не из этого мира и я не хочу в этом мире ничего, либо я не из этого мира, я - слуга Кришны, из мира Кришны (наш выбор). Арджуна вдохновлен заниматься буддхи-йогой, но у него возникает вопрос и с этого начинается 3 глава.
 
## Названия разделов:
- Раздел 1 (Стихи 1-9): Отречение (санкхья-йога) или деятельность (бхакти-йога)
- Раздел 2 (Стихи 10-16): От карма-канды к карма-йоге
- Раздел 3 (Стихи 17-35): Карма-йога (в СК). Покажи пример!
- Раздел 4 (Стихи 36-43): Берегись вожделения и гнева
 
Связь разделов:
1. Арджуна хочет заниматься буддхи-йогой, в представлении Арджуны духовная жизнь это значит сидеть, а Кришна заставляет заниматься материальной деятельностью ради плодов. Кришна говорит, что вдохновляет Арджуну не на материальную а на духовную деятельность, которая займет его природу. Внешне такая деятельность похожа на материальную, но внутри другое сознание. Арджуна не сможет практиковать пассивную духовную практику т.к. ему обусловленная природа не даст. Поэтому надо выполнять предписанные обязанности как ягью.
2. Описывает откуда взялись предписанные обязанности варнашрамы - это желание Бога. Бог дал предписания, с помощью которых обусловленные души смогут служит Ему. Ведические предписания - это Бог. Если человек хочет жить нормально, то ему надо совершать ягью и ягья ограничивает материальные привязанности. В конце человек очищается и может следовать БГ 3.9 т.е. как жертвоприношение, без привязанностей.
3. Описывает людей очистившихся от материальных желаний в результате выполнения предписанных обязанностей. Им все равно следует выполнять обязанности, Арджуна - великий человек и его отказ выполнять свои обязанности разрушит цивилизацию т.к. другие на него смотрят. В конце концов выполняй свои обязанности т.к. это нравится Кришне.
4. Вожделение, привязанность к наслаждению чувств, мешает выполнять обязанности. И нужно просто выполнять обязанности - единственный способ победить вожделение.
 
# Глава 4: Божественное знание (гьяна-карма-санньяса йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
3 глава заканчивается выводом, что надо сражаться не зависимо от того очистился человек или нет. Связующий стих 3.30 говорит, что нужно посвятить Кришне все действия с пониманием кто такой Кришна. И это понимание дает 4 глава.
 
## Названия разделов:
- Раздел 1 (Стихи 1-15): Трансцендентное знание о Кришне.
- Раздел 2 (Стихи 16-24): Понимание кармы на уровне гьяны.
- Раздел 3 (Стихи 25-33): Жертвоприношения (ягьи), ведущие к трансцендентному знанию.
- Раздел 4 (Стихи 34-42): Обрести трансцендентное знание можно только по милости гуру.
 
## Связь разделов:
1. Кем является Кришна. Кто обладает этим знанием действует как Господь и не запутываются в карме.
2. Как действует человек обладающий трансцендентным знанием, он не зарабатывает кармы. С точки зрения Вед карма, деятельность используется в смысле предписанных обязанностей. С точки зрения знания, гьяны карма, деятельность определяется мотивом: когда есть мотив - это деятельность, когда нет - бездеятельность.
3. Как обрести трансцендентное знание. Для этого нужно совершать ягью.
4. Какой практикой заниматься, чтобы обрести знание.
 
# Глава 5: Карма-йога: деятельность в СК (карма-санньяса йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
В 3 главе Арджуна думал что Кришна толкает его к материальной деятельности, а до этого проповедовал буддхи-йогу. Он воспринимал битву как материальную деятельность.
В 5 главе он понимает, есть духовная деятельность в сражении, а есть в лесу. Арджуна спрашивает, о том что в практика в лесу более духовная, чем в сражении.
5 глава объясняет, что практика бхакти-йоги лучше и проще чем сидеть в лесу. Человек не менее отречен, чем тот что сидит в лесу.
 
## Названия разделов:
- Раздел 1 (Стихи 1-6): Бхакти и гьяна ведут к трансцендентной цели, но бхакти легче.
- Раздел 2 (Стихи 7-13): Сознание того, кто действует как нишкама карма-йог.
- Раздел 3 (Стихи 14-16): Уровень знания трех деятелей. Осознание Параматмы.
- Раздел 4 (Стихи 17-26): Освобождение благодаря сосредоточению на Параматме.
- Раздел 5 (Стихи 27-28): Предварительный обзор аштанга-йоги.
- Стих 29: Формула мира.
 
## Связь разделов:
1.  Кришна объясняет, что оба йога являются санньяси. Оба пути хороши, но бхакти лучше т.к. путь йоги без связи с Богом - это источник страданий. Бхакти-йог обретает все что обретает гьяна-йог, но обретает больше - осознает Кришну как лучшего друга всех живых существ.
2. Описание продвинутого садхаки, осознающего себя не телом.
3. Преданный понимает, что он не действует и не определяет результаты. Не действует т.е. понимает, что он душа и не может двигать материю, это не энергия души. Другое видение: я действую и определяю результаты деятельности.
4. Преданный за гунами природы видит Сверхдушу и сосредотачивает свое сознание на Нем.
5. Описывают то чем занимаются аштанга-йоги достигнув этого состояния.
6. Если человек понимает, что результаты совершения ягьи зависят от Бога, тогда человек будет напрямую обращаться к Богу, благодарить будет Бога.
 
# Глава 6: Дхьяна-йога (атмасамьяма йога, постижение души)
 
Связь с предыдущей главой:
 
## Названия разделов:
- Раздел 1 (Стихи 1-4): Отречение необходимое для йоги, - это определенное сознание, а не внешнее
- Раздел 2 (Стихи 5-9): Йогарудха - прекращение деятельности.
- Раздел 3 (Стихи 10-32): Описание практики йоги.
- Раздел 4 (Стихи 33-36): Выбери соответствующую практику для обуздания ума.
- Раздел 5 (Стихи 37-45): Судьба неудачливого йога.
- Раздел 6 (Стихи 46-47): Бхакти.
 
## Связь разделов:
1. Определение йога. Человек, мечтающий о плодах, бхоги не может заниматься аштанга-йогой. Йога - человек не стремится к плодам своего труда. Минимальная квалификация для аштанга-йоги - отречение от плодов - санньяси. Описываются 2 этапа на пути йоги: йогарурукшу и йогарудха.
2. Квалификация для занятия дхьяна-йогой. Йог достигает йогарудхи когда он полностью избавляется от материальных желаний и перестает искать чувственных удовольствий и заниматься материальной деятельностью.
3. Садхана йогарудхи, дхьяна-йоги.
4. Арджуна сомневается, что сможет идти путем аштанга-йоги. Кришна советует ему выбрать подходящую практику.
5. Если человек падает с этого пути, то он ничего не теряет.
6. Кришна говорит, что йог лучше карми и гьяни, но лучший из йогов - бхакти-йог.
 
# Глава 7: Познание Абсолюта (гьяна-вигьяна йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
БГ 6.47 связывают 6 и 7 главы. Там говорится, что нужно сосредоточиться на Господе. В 7 главе Кришна рассказывает как йог, который сосредоточен на Кришне все больше погружается в Него и узнает о Кришне.

## Названия разделов:
1. Стихи 1-3: Обретение знания о Кришне через слушание. 
	- Слушание как самый важный источник знания.
 2. Стихи 4-12: Кришна-источник всех энергий. 
	 - Открывается знание о Боге и Его энергиях. Есть 2 энергии Бога: материя и дух. Кришна является источником всего.
 3. Стихи 13-19: Кто предается Кришне и кто не предается
	- Кто может увидеть Бога - тот, кто предается Ему. Тот, кто находится под влиянием гун не может увидеть Его.  Описываются 4 вида праведников (считают себя слугами Бога) и 4 вида непреданных (считают себя Богом). Из благочестивых людей тот, кто стремится познать Кришну – наилучший.
 4. Стихи 20-24: Кому придаются душкритинах
	- Непреданные предаются полубогам и получают исполнение материальных желаний. Непреданные достигают планет полубогов, преданные - планеты Кришны. Еще более невежественные люди считают, что все возникло из пустоты.
 5. Стихи 25-30: Запутанность и освобождение живого существа
	- Все рождаются в майе т.е. есть желание быть Богом и ненависть к тем кто мешает им стать. Из-за желания и ненависти люди не видят Бога. Благочестивые люди, избавившись от желания и ненависти, решительно занимаются ПС и достигают Кришны.
 
# Глава 8: Достижение обители Всевышнего
(акшара-брахма йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
Завершая 7 главу Кришна описал йога-преданного свободного от двойственности, который с великой решимостью поклоняется Богу. Арджуна захотел узнать о решительном йоге-преданном, а так же о том, что означают термины которые Кришна использует для описания этого человека. Ответы на эти вопросы составляют 8 главу.

## Названия разделов
1. Стихи 1-4: Ответы Кришны на вопросы Арджуны
	- Кришна отвечает на вопросы Арджуны связанные с 7.29 и 7.30.
 2. Стихи 5-8: Закон реинкарнации
	- Следующее рождение определяется мыслями в момент смерти.
 3. Стихи 9-16: Как подготовить сознание к моменту, когда придется покинуть тело
	- Чтобы думать о боге в момент смерти нужна определенная сила и чтобы ее обрести есть 2 вида практики: йога-садхана и чистая бхакти.
 4. Стихи 17-22: Сравнение духовного и материального миров
	- Для большего вдохновения заниматься этой практикой Кришна описывает материальный и духовный мир.
 5. Стихи 23-28: Бхакти – лучший способ достижения обители Всевышнего
	- 2 пути, которыми йоги могут покинуть тело. Но о чистом преданном Сам Господь позаботиться.
 
# Глава 9: Самое сокровенное знание 
(раджа-видья раджа-гухья йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
7 и 8 главы описывают Господа как источника энергий и тех, кто поклоняется Кришне с материальными мотивами и кто стремится к освобождению и чистых преданных.
9 глава подробно рассказывает о чистых преданных как они видят Бога, чем занимаются.

## Названия разделов
1. Стихи 1-3: Тайна тайн
	- Кришна открывает Арджуне самое сокровенное знание т.к. он не завидует Ему. Это знание – царь знания и оно приносит счастье. Но те, кто не обладают верой в ПС не смогут постичь Господа.
 2. Стихи 4-10: Непостижимое единство и различие
	- Кришна раскрывает самое сокровенное знание. Господь творит, поддерживает и разрушает, но это не обременяет Его. Этим занимаются Его энергии.
 3. Стихи 11-14: Описание махатм и тех, кто не признает Личность Господа
	- Кришна – личность и Он приходит в этот мир в облике человека. Описывает глупцов и великих душ и к чему приходит каждый из них.
 4. Стихи 15-25: Кришна – высший объект поклонения
	- Описываются люди стремящиеся обрести знание, но их знания недостаточно, чтобы признать Бога как Верховную Личность. Описываются разные уровни таких людей. Кришна вдохновляет таких людей встать на путь поклонения Ему и говорит, ято о Своих преданных Он заботиться лично.
 5. Стихи 26-34: Прославление прямого поклонения Кришне
	- Описывает, как поклоняться Кришне. Кришна одинаково относится ко всем, но для Своих преданных Он – друг. Даже если преданный совершает случайное падение он все равно остается садху и Кришна Сам очистит его. Любой, независимо от происхождения, получив милость вайшнавов, может заниматься бхакти. Описывается процесс бхакти.
 
# Глава 10: Великолепие Абсолюта (вибхути-йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
9 глава объясняла, что Бог - личность и отделен от Своих энергий. Быть бхактой – совершенство для души. Но чтобы заниматься бхакти, нужно знать о качествах ВЛБ. Поэтому 10 глава описывает Его качества или достояния, вибхути.

## Названия разделов
1. Стихи 1-7: Знание о Кришне (как об источнике всего сущего) вдохновляет встать на путь бхакти.
	- Кришна - источник всех качеств. Кришну не знает никто т.к. Он был самым первым и поэтому Кришна Сам расскажет о Себе. И тот, кто постиг Его вибхути занимается ЧПС.
2. Стихи 8-11: Чатух-шлока. Самбандха, абхидея и прайоджана в практике бхакти.
	- С чего начинается бхакти, как оно продолжается и чем заканчивается. Когда человек признает Кришну источником духовных и материальных миров, то погружается в служение Ему. Преданные всегда прославляют Господа и Он проливая Свою милость на них дает им буддхи-йогу, которая позволяет им служить Ему совершенным образом, кроме того Кришна очищает сердца преданных от всего, что мешает им служить.
 3. Стихи 12-18: Озарение Арджуны.
	- Арджуна все понял, предался Кришне и хочет еще узнать о Кришне.
 4. Стихи 19-42: Достояния Кришны.
	- Кришна рассказывает, как увидеть Бога в этом мире. Господь является источником всего в мире и, глядя на особо выдающиеся явления и предметы можно увидеть проявления качеств и могущества Бога.
 
# Глава 11: Вселенская форма (вишварупа-даршана йога)
 
# Связь с предыдущей главой:
В 10 главе Арджуна принял Кришну как Верховную личность и попросил описать качества, которые позволяют Ему создавать, управлять и разрушать материальное мироздание. Глядя на материальные предметы мы видим насколько Кришна велик, мы не видим Самого Кришны. Для людей, сомневающихся в словах Кришны в 11 главе Арджуна просит Кришну показать форму в которой Он входит в космическое мироздание. 10 глава описывает машину Бога, а 11 – Бога.

## Названия разделов
1. Стихи 1-8: Дивья-чакшу
	- Арджуна попросил показать вселенскую форму, чтобы разоблачить будущих так называемых богов. Кришна наделяет Арджуну специальным божественным видением.
 2. Стихи 9-31: Вишва-рупа и кала-рупа
	- Описание вселенской формы, она трансцендентна (находится за предалами гун и повелевает гунами), но временна (материальный мир то возникает то сворачивается). Она включает время (прошлое, настоящее и будущее) и пространство (можно увидеть все явления и предметы вселенной в одном месте). Арджуна увидел смерть сыновей Дхритараштры и царей принявших его сторону. Арджуна спрашивает о предназначении вселенской формы.
 3. Стихи 32-34: Стань инструментом в руках Господа
	- Кришна рассказывает Свой план и как Арджуна может быть инструментом в Его плане.
 4. Стихи 35-46: Молитвы Арджуны
	- Арджуна узнав план Господа возносит молитвы. Он просит прощение за возможные оскорбления, когда считал Кришну другом и просит Его явить четырехрукую форму.
 5. Стихи 47-55: Только чистые преданные могут видеть высшую форму Кришны.
	- Арджуна был первым кто увидел эту вселенскую форму. Кришна явил Арджуне четырехрукую и двурукую формы. Двурукая форма Кришны является источником всех остальных форм. Увидеть Кришну в Его изначальном облике можно только служа Ему с безраздельной преданностью.
 
# Глава 12: Преданное служение (бхакти-йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
Кришна рассказал о личностной, безличной и вселеской формах Бога. О различных категориях преданных и йогов. Арджуна хочет выяснить кто из трансценденталистов ближе к Богу и какой самый эффективный метод духовной практики.

## Названия разделов
1. Стихи 1-7: Бхакти выше, чем имперсонализм
	- Описывает какая из форм Господа изначальная, выше и какая из практик лучше.
 2. Стихи 8-12: Ступени духовного развития
	- Описывает ступени на пути бхакти и гьяны.
 3. Стихи 13-20: Качества, приобретаемые преданным благодаря процессу бхакти
	- Описывает признаки преданности по которым можно понять насколько человек развил свою привязанность к Кришне.
 
# Глава 13: Природа, наслаждающийся и сознание
(кшетра-кшетрагья-вибхага йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
В 12.7 Кришна говорит, что вызволяет преданного из океана рождения и смерти, т.е. дает ему правильное понимание мира. Человек с таким пониманием хочет покинуть этот мир. Арджуна задает вопросы, каковы категории этого мира и как они связаны между собой.

## Названия разделов
1. Стихи 1-19: Шесть вопросов Арджуны или определение основных философских категорий.
	- Рассказывает о поле (теле), знающем поле (сознании), знании и объекте познания.
 2. Стихи 20-26: Связь между пурушей (душой и Сверхдушой) и пракрити (материальным миром).
	- Рассказывает, как связаны пуруша и пракрити. Первый пуруша хочет наслаждаться порождением гун и получает новые тела и не может выбраться из этого мира. Второй пуруша не  хочет наслаждаться гунами, Он повелевает материальной природой и санкционирует исполнение желаний живого существа.
 3. Стихи 27-35: Видение мира мудрецом, обладающим знанием (гьяной).
	- Человек обладающий знанием, отречен, он ясно видит конечную цель и идет к ней.
 
# Глава 14: Три гуны материальной природы
(гуна-трая-вибхага йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
14 глава подробно объясняет стих 13.22. Описываются 3 гуны материальной природы и как их преодолеть.

## Названия разделов
1. Стихи 1-4: Первый контакт живых существ и материи.
	- Описывает, как все началось. Господь оплодотворяет материю, состоящую из 3 гун, живыми существами.
 2. Стихи 5-18: Описание и анализ трех гун.
	- Живое существо соприкасаясь с материальной природой обуславливается 3 гунами. Описываются качества гун и как они влияют на человека. Гуны постоянно меняются местами. Влияние гуны на человека в момент смерти определяет его следующее рождение.
3. Стихи 19-27: Возвышение над гунами.
	- Объясняет, каким образом можно освободится из-под влияния гун материальной природы. Описывает признаки человека вышедшего из под влияния гун природы и как достичь этого уровня.
 
# Глава 15: Пурушоттама-йога, йога Верховной Личности
 
## Связь с предыдущей главой:
В 13 и 14 главе было изложено знание о душе и материальном мире, как душа попала в этот мир. Если человек занимается ЧПС, то проявляется знание, связь с материей разрушается и душа больше не рождается здесь. Главы 15-17 посвящены Ведам т.к. они позволяют развить качества знания, описанные в 13.8-12 через деятельность (варнашрама, следование правилам и предписаниям). 15 глава описывает смысл ведической культуры: привести человека к трансцендентному знанию и преданности Господу.

## Названия разделов
1. Стихи 1-6: Отрешенность от материального мира, который является отражением духовной реальности.
	- Описание мира с точки зрения Вед. Этот мир – порождение кармы, кармическое дерево. Это дерево растет сверху вниз и является отражением духовного мира. Цель жизни - уйти из этого мира в духовный, срубив это дерево (т.е. развить качества отрешенности).
 2. Стихи 7-11: Перевоплощение или скитание живых существ по древу материального мира.
	- Живые существа не понимают суть Вед (следовать правилам Вед и понимать свою зависимость от Бога, постепенно развить отрешенность и вернуться в духовный мир), поэтому они путешествуют по дереву материального мира. Описывает мир глазами мудреца.
 3. Стихи 12-15: Кришна - тот, кто все нам дает. Будьте благодарны!
	- Людям, не понимающим суть Вед дается инструмент - пурушоттама-йога, йога высшей личности, медитация на зависимость от Бога. Кришна поддерживает все в этом мире. Описывается высшая личность.
 4. Стихи 16-20: Тришлока «Бхагавад-гиты». Краткое изложение Вед и «Веданты».
	- Вывод, к которому подводят Веды: есть два типа живых существ: подверженные изменениям и неизменные. Также существует величайшая личность, Сам вечный Господь. Тот, кто это понял целиком посвящает себя преданному служению Кришне.
 
# Глава 16: Божественные и демонические натуры
(дайва-асура-сампада-вибхага йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
В 15 главе Кришна описал дерево материального творения и что следование Ведам освобождает от этого мира. 16 глава говорит, что следование Ведам развивает божественные качества, помогает вырваться из материального мира и таких людей называют сурами. Не следование Ведам развивает демонические качества, которые приковывают живое существо к дереву этого мира и таких людей называют асурами.

## Названия разделов
1. Стихи 1-6: Божественные и демонические качества.
	- Описание качеств людей следующих варнашраме и демонических натур.
 2. Стихи 7-20: Описание демонической природы.
	- Кришна описывает людей с демонической природой, их философию. Такие люди занимаются угра-кармой и разрушают этим мир. Движимые гордостью и тщеславием они совершают ритуалы напоказ и ненавидят истинную религию.
 3. Стихи 21-24: Как избавиться от демонической природы.
	- Кришна описывает суть демонического сознания: вожделение, гнев и жадность. Эти врата ведут в ад и чтобы избежать их нужно следовать предписаниям Вед.
 
# Глава 17: Разновидности веры (шраддха-трая-вибхага йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
Стих 16.23 говорит, что, не следуя шастрам ничего не достичь, а 4.39 говорит, что поклоняясь с верой человек достоин обрести знание, поэтому Арджуна спрашивает, что будет, если человек шастрам не следует, но поклоняется с верой.

## Названия разделов
1. Стихи 1-7: Гуны, влияющие на человека, определяют его веру и объект поклонения.
	- Описывается вера и объекты поклонения живых существ находящихся в 3 гунах. Дается определение демонов.
 2. Стихи  8-22: Пища, жертвоприношение, аскетизм и благотворительность в гунах.
	- В предыдущем разделе Кришна сказал, что под влиянием гун может находиться пища, жертвоприношение, аскетизм и благотворительность и тут он дает эту классификацию.
 3. Стихи  23-28: Только действия, совершаемые с трансцендентной верой (ом тат сат), приносят непреходящие результаты.
	- Описывается то, как человек связывая все то, что было описано в предыдущих разделах со Всевышним может получить освобождение из материального мира. С другой стороны совершая эту деятельность без веры во Всевышнего человек получает временные плоды.
 
# Глава 18: Совершенство отречения (мокша-йога)
 
## Связь с предыдущей главой:
Краткий обзор всех тем, которые раскрывались в предыдущих главах, и подводит читателя к окончательному выводу – высшим занятием для живого существа является предание себя Кришне.

## Названия разделов
1. Стихи 1-12: Истинное отречение - отказ от привязанности к результатам деятельности (краткий обзор тем, затронутых в первых шести главах БГ).
	- Что такое тьяга и санньяса, а также истинное и ложное отречение.
 2. Стихи 13-18: Пять факторов действия. Деятельность, выполняемая под руководством Сверхдуши, освобождает от последствий грехов (краткий обзор тем, затронутых в последних шести главах БГ).
	- Описываются 5 факторов действия. Бездействие и действие не вопрос внешней активности или пассивности, это отношения к миру, знание. Если человек знает о Сверхдуше, то он не зарабатывает последствий в следующей жизни, чем бы он ни занимался. Описываются 3 фактора побуждающие к деятельности и 3 составляющие деятельности.
 3. Стихи 19-40: Запутанность в трех гунах. Описание "матрицы".
	- Если у человека нет понимания заложенного во 2 разделе, тогда его знание находится в гунах природы. Описывает, как думает, действует, и какие последствия получает человек, находящийся под влиянием гун.
 4. Стихи 41-48: Карма-йога.
	- Кришна приводит качества варн и говорит, что для духовного прогресса они должны выполнять свои обязанности для Бога. Выполнение обязанностей в варнашраме для источника всех живых существ называется карма-йогой.
 5. Стихи 49-55: Гьяна-йога и переход к бхакти.
	- Когда занимаясь карма-йогой человек избавляется от привязанности к плодам, то он может заняться гьяна-йогой. Описывается путь гьяна-йоги. Так человек может достигнуть уровня брахмана. На этом уровне можно служить ВЛБ с чистой преданностью.
 6. Стихи 56-60: Деятельность в ЧПС.
	- Описывается деятельность человека в ЧПС. Если человек не действует согласно воле Бога он запутается в этом мире и все равно будет действовать согласно своей природе.
 7. Стихи 61-63: Вручение себя Сверхдуше.
	- Кришна вдохновляет Арджуну предаться Сверхдуше.
 8. Стихи 64-66: Самое сокровенное знание: "Предайся Кришне!"
	- Кришна вдохновляет Арджуну предаться Ему т.к. он Его дорогой друг.
 9. Стихи 67-71: Проповедь и изучение БГ.
	- Описание тех, кому следует рассказывать это знание и кому нет. Описывается благо, которое получает человек соприкасаясь с этим знанием.
 10. Стихи 72-73: Твердая убежденность Арджуны.
	- Арджуна предается Кришне.
  11. Стихи 74-78: Предсказания Санджаи.
	- Санджая говорит о том, что будет с тем, кто предается Кришне.

# Пять уровней знания в «Бхагавад-гите»
из БГ 9.1, комм.
- 1 глава, является своего рода вступлением ко всей книге
	- Обыденное понимание души (2.26-2.28)
	- знание о реинкарнации на уровне обыденной религии
	- душа = ум
- во 2 и 3 главах рассказывается о духовном знании, которое называют сокровенным
	- Трансцендентное понимание души - Гухья (сокровенное) - она отлична от природы этого мира, она духовна - она не из этого мира, не обладает качествами этого мира (большая/маленькая, русская/индийская)
- темы, обсуждаемые в 7 и 8 главах, непосредственно связаны с преданным служением, и, поскольку они проливают свет сознания Кришны, их называют еще более сокровенной частью духовного знания
	- Гухьятар - более сокровенные наставления об энергиях Господа и постижении Сверхдуши, о ПС
	- Бог - хозяин
- однако 9 глава «Бхагавад-гиты» рассказывает о беспримесном, чистом служении Господу. Поэтому говорится, что в ней заключено самое сокровенное знание. Тот, кто обрел самое сокровенное знание о Кришне, естественным образом выходит из-под влияния материальной энергии и избавляется от материальных страданий, даже продолжая оставаться в этом мире. 
	- Гухьятам (1) - самое сокровенное знание о том, что Бог - личность
	- Он не только хозяин, но и хороший человек
	- знание о ЧПС
- В 18 главе
	- Сарва-гухьятам (64) - самые сокровенные наставления из сокровенных
	- Бог - это Кришна
	- Описываются отношения с Кришной (65-66)