- Если у человека мягкие ладони как внутренняя сторона цветов лотоса и если они не потеют - если его пальцы расположены близко друг к другу и между ними нет пространства- если его ногти медного цвета - если его лодыжки красивой формы и без вен - если его стопы пухлые и и по форме напоминают панцирь черепахи - ему суждено стать царем.
- Неровные и желтоватые ногти, лицо с выступающими венами, стопы странной формы и лишенные плоти пальцы - это говорит о печали и бедности
- если икры человека похожи на хобот слона и волосы на них редкие - это очень хороший знак
- те кому суждено величие у них волосы растут из каждой поры
- те кому суждено стать великим ведическим ученым у них растет по два волоса из каждой поры
- те кому суждено стать бедным у них растет по три волоса из каждой поры
- У человека склонного к болезням нет плоти на коленных чашечках
- Мужчина с маленьким пенисом суждено стать богатым, но без детей.
- Мужчина с толстым пенисом будет бедным
- Мужчина с одним яичком будет несчастным
- Мужчина с яичками разного размера будет развратным (распутным, блудить)
- Мужчина со свободно висящими  яичками долго не проживет
- Если человек мочится с большим шумом то будет бедным
- те кому суждено величие мочатся стабильно и без шума
- те кому суждено наслаждаться материальным счастьем имеют плоские животы
- Пузатые очень скупы
Линии указывают возраст человека
- Люди с тремя параллельными линиями на лбу будут счастливы со своими детьми
- Человек с двумя параллельными линиями на лбу доживет только до 40 лет
- Если у человека на лбу трезубец или копье с широким лезвием, то у него будут дети, богатство и долгая жизнь
- Девушка с вьющимися волосами и круглым лицом и пупком который закручивается вправо сделает свою семью процветающей
- Девушка с золотистым цветом лица и руками напоминающими красный лотос является одной из тысячи с тз целомудрия
- Девушка у которой неравномерная длина волос и круглые глаза всегда будет несчастной и cтанет вдовой в юном возрасте
- Девушка у которой лицо подобно полной луне которая сияет как восходящее солнце и обладает широкими глазами и красными губами всегда будет счастливой
-  Если у девушки много линий на теле, то она будет много страдать, несколько линий означают бедность, красные линии означают счастье и черные линии означают рабство
- Девушка у которой линии на руке напоминают стрекало, круг или колесо выйдет замуж за великого человека и родит сына
- Если у девушки волосы на груди или высокие губы, то ее муж скоро умрет
- Если у девушки коричневые волосы который вьются вверх по телу, то ей суждено стать рабыней даже если она родилась принцессой
- Если мизинец и большой палец руки девушки не лежат прямо если их положит на плоскую поверхность, то у нее будет плохая репутация
- Если земля сотрясается когда идет девушка, то она станет убийцей мужа
- Гладкие маслянистые глаза указывают на счастливую семейную жизнь
- Маслянистые зубы указывают на любовь к еде
- Маслянистая кожа указывает на сексуальное наслаждение
- Маслянистые стопы указываю на обладание транспортными средствами
- Девушка у которой красивые стопы с высокими арками и медными ногтями, если подошвы ее стоп украшены линиями напоминающими рыбу, стрекало, лотос, колесо или плуг и если они не потеют, то у нее будет счастливая жизнь
-  Если на икрах девушки нет волос, если ее бедра напоминают хобот слона, если ее влагалище широко как лист дерева ашваттха, если ее пупок глубоко и на ее груди нет волос - все это является благоприятным
- Если стопы мужчины редко потеют, если его подошвы мягкие как обратная сторона лотоса, если его пальцы соединены вместе, если его ногти медного цвета, если его подъемы стоп выгнуты, если его здоровье в порядке, то ему суждено стать царем
- Если споты мужчины плоские, если его ногти коричневого цвета и его пальцы не соединены вместе, то ему суждено стать бедным
- Если на икрах мужчины тонкие волосы, если его бедра как хобот слона и если его колени мясистые и ровные - ему суждено стать царем
- Людям с вьющимися волосами вероятно суждено умереть в изгнании
- Говорят, что мужчина с коротким пенисом проживет долгую жизнь и будет богатым
- У мужчины с толстым пенисом не будет сына и он будет бедным
- Если пенис мужчины наклонен влево, то у него не будет сына, но он будет богат
- Если пенис мужчины изогнут, то у него будут сыновья
- Мужчина с маленьким пенисом не породит сына
- Если на его пенисе выступают вены, то он будет счастливым
- Если лампочка на его пенисе толстая, то он будет благословлен сыновьями 
- Мужчина у которого яички разного размера будет бегать за девушками
- Если его яички упругие, то станет долгожителем
- 
- Если они кажутся грязными, то мужчина будет счастливым
- Если при мочеиспускании струя течет непрерывным потоком это указывает на счастье
- Если при мочеиспускании одна струя это указывает на то что мужчина будет наслаждаться женщинами
- Личности с высокими, маслянистыми яичками будут обладать хорошими женщинами и богатством
- Если сперма мужчины пахнет как мед, то он будет наслаждаться болшим богатством
- Если сперма мужчины сухая, то он будет несчастным
- Если сперма мужчины пахнет рыбой, то он породит сыновей
- Если сперма мужчины не пахнет, то он породит дочерей
- Если сперма мужчины пахнет как мясо, то он будет великолепно наслаждаться сексом
- Если сперма мужчины имеет соленый запах, то он будет бедным
- Если мужчина быстро заканчивает половой акт, то он будет наслаждаться долголетием
- Если мужчина долго занимается половым актом, то мало проживет
- Мужчина с толстыми ягодицами будет бедным, мужчина с мясистыми ягодицами всегда счастлив
- Если шея мужчины как у буйвола, то он будет войном, 
- если у него нежная шея как у оленя, то он станет учителем Вед
- Мужчина у которого шея напоминает раковину, может стать царем
- Мужчина с длинной шеей станет обжорой
- Если спина прямая и без волос - это благоприятно, иначе неблагоприятно.
-  Это замечательный знак если подмышки напоминают лист баньянового дерева, источают приятный запах и имеют волос как у оленя
- Руки которые пухлые и немного изогнутые и замечательно подходят друг другу - это хорошо
- Если руки длиной до колен это означает королевскую власть
- Бедные люди имеют короткие руки покрытые волосами
- Пальцы интеллигентных людей короткие
- Пальцы слуг плоские (ровные)
- Очень толстые пальцы указывают на бедность
- Тонкие пальцы указывают на смирение (скромность)
- Люди с руками как у обезьян будут бедными
- Вдавленная ладонь указывает на то что богатство доставшееся по наследству будет потеряно
- Личности у которых запястья издают звук при скручивании будут бедными
- Запястья богатых людей очень мясистые
- Это нехорошо если запястья человека неодинаковые
- 
- Если ногти человека как шелуха это означает что он импотент
- Человек у которого ногти расслаиваются будет обманут
- Человек с бледными ногтями любит споры
- 
- Человек с тонким подбородком будет бедным
- Человек с мясистым подбородком будет богатым
- Губы царя очень красные как плоды бимба
- Если губы человека шероховатые (грубые), раздвоенные (разбитые) или неровные то ему суждена бедность
- Гладкие, блестящие зубы, без промежутков благоприятны
- Острые зубы равного размера указывают на хорошую удачу
- Красноватый язык благоприятен так же как и длинный и тонкий
- Круглое лицо указывает на процветание
- Женщина с круглым лицом будет иметь сына
- Длинное лицо указывает на бедность, неудачу и великую печаль
- Квадратное лицо указывает на трусость, греховность и мошенничество
- Короткое лицо указывает на скупость
- Личности с блестящими носами наслаждаются всеми видами роскоши
- Если усы имеют гладкие и толстые волосы это благоприятно
- Мужчина с красноватыми усами наверняка вор
- 
- Человек с плоскими (ровными) без плоти ушами будет наслаждаться богатством
- Скряги имеют короткие уши
- Цари имеют заостренные уши
- Уши покрытые волосами указывают на долгую жизнь
- Люди с большими ушами будут царями или богачами
- Уши с мочками свисающими вниз указывают на королевскую власть
- 
- Мужчина с носом как у попугая будет счастлив
- Мужчина с сухим носом долго проживет
- Человек с точеным носом и глубокими ноздрями будет иметь половой акт с недостойной женщиной
- Длинный нос указывает на хорошую удачу
- Изогнутый нос указывает на то что человек вор
- Плоский (прямой) нос указывает на смерть и неудачу
- Нос изогнутый на право указывает на жестокость
- Внезапное чихание указывает на силу
- Если чихание постоянно это указывает на великое наслаждение и если оно звучащее это указывает на долгую жизнь
- 
- Если глаза мужчины напоминают лепестки лотоса и немного изогнуты в уголках это указывает на счастье
- Греховный человек имеет кошачьи глаза
- Злой человек имеет глаза цвета меда
- Косоглазые люди безжалостны
- зеленоглазые мужчины греховны
- Командующие армиями имеют глаза как у слона
- Цари имеют коричневые глаза
- Министры имеют жирные мясистые глаза
- Ученые имеют глаза цвета голубого лотоса
- Темные глаза указывают на хорошую удачу
- Круглые глаза указывают на греховную личность
- Личностям с жалкими глазами суждено быть бедными
- 
- Гладкая маслянистая кожа указывает на то что человек будет в изобилии наслаждаться роскошью
- Люди с широкими, высокими бровями счастливы
- Люди с неровными бровями будут бедными
- Длинные несоединяющиеся брови указывают на богатство
- Люди с волосами на лбу скупые
- Недрожащий мягкий смех это хорошо
- смех с закрытыми глазами указывает на грех
- частый смех смех указывает на дефект или начало безумия
- Человек с головой похожей на горшок наслаждается греховной деятельностью и лишен богатства
- Какая бы конечность не была, если она грубая и лишена плоти - это неболагоприятный знак
- Личностям которым предназначено величие имеют 3 вещи широкие, серьезные и длинные - пять вещей которые очень хорошие - шесть которые высокие - четыре которые короткие - четыре которые красноватые - и семь которые ровные. Пупок, голос и понимание - должны быть глубокие и серьезные. Лоб, лицо и грудь должны быть широкими. Глаза, стороны, зубы, нос, рот и задняя сторона шеи должны быть высокие. Икры, шея, пенис и спина должны быть короткие. Руки, нёбо, губы и ногти должны быть красные. Уголки глаз, стопы, язык и губы должны быть короткие. Пять вещей должны быть хорошими зубы, костяшки пальцев, ногти, волосы и кожа. Расстояние между сосками, руки, зубы, глаза и нос должны быть длинные.
- Знаки женщин которые станут великими (царицами). Ее стопы гладкие и ровные. Подошвы ног и ногти красноватые. Пальцы касаются один другого и нет расстояния между ними. Кончики пальцев приподняты. Пятки толстые и подошвы ног блестят как цветок лотоса. Они не потеют и имеют знаки рыбы, стрекала, флага, молнии, лотоса или плуга. Если икры лишены волос, хорошо округлены и мускулисты -это благоприятно. Бедра должны напоминать хоботы слона и должны быть лишены волос. Вагина должна по форме напоминать фиговый лист и быть очень широкой. Клитор должен быть скрыт. Бедра должны быть большие и широкие. Руки должны быть длинные. Пупок мясистый и живот должен иметь три круговые линии. Груди должны быть одинаковые, без волос, большие и твердые. Шея должна быть твердая, волосатая и напоминать раковину.
- Красные губы благоприятны так же как и круглое, полное лицо. Зубы должны быть белые и голос сладкий как у кукушки. Простота речи, внимание к другим и отсутствие упрямства делают голос очень приятным для слуха. Привлекательный нос с симметричными ноздрями относительно кончика носа благоприятен. Глаза должны быть как голубой лотос и близко расположены к носу. Брови не должны быть очень толстыми и должны напоминать полумесяц. Лоб не должен быть высоким и должен напоминать пол луны и лишен волос. Уши не должны быть мясистыми и должны быть лишены одинакового размера. Волосы должны быть темные, мягкие и волнистые. Симметричная, хорошей формы голова благоприятна для женщин. Руки должны быть мягкие как внутренняя сторона цветов лотоса.
- Все перечисленные признаки указывают на счастье в замужестве женщины. Характеристики противоположные эти неблагоприятны. 
- Неблагоприятные знаки для женщин - слишком мясистые икры, живот напоминающий горшок, вогнутая вагина, короткая шея, очень длинная шея и очень толстая шея (что указывает на жестокую природу). Косые (прищуренные) и бегающие глаза указывают на отсутствие целомудрия. Если во время улыбки у нее видно две ямочки то она наверняка неверная супруга.
- 
- Женщина у которой живот свисает вниз будет убийцей тестя
- Если ее ягодицы свисают вниз то она будет убийцей мужа
- Если на верхней губе у женщины растут усы то это неблагоприятно для ее мужа
- Волосатые груди неблагоприятны
- Острые и неровные зубы указывают на страдание
- Если зубы женщины длинные то она принесет смерть мужу
- Если ее руки напоминают вороньи, жилистые или морщинистые, то она будет бедной.
- Приподнятая верхняя губа указывает на вздорную (сварливую) природу и резкость речи
- Если женщина уродлива то эти признаки являются сильными индикаторами, если она красивая, то некоторыми из них можно пренебречь.