
Шлоки
БРС 1.1.11, 1.1.12, 1.2.234, 1.2.255

# Предисловие
Шрила Прабхупада объясняет, что Нектар преданности - это краткое изложение “Бхактирасамата-синдху”, написанное на санскрите Шрилой Рупой Госвами Прабхупадой. Он был старшим из шести Госвами, которые были непосредственными учениками Господа Чайтаньи Махапрабху. 

Братья Рупа и Санатана происходили из аристократического рода брахманов, они были изгнаны из сообщества из-за служения мусульманскому правителю. Несмотря на это, Господь Чайтанья милостиво дал им титул Госвами. 

Шрила Прабхупада пишет:
- «Принцип, которым руководствовался Господь Чаитанйа, универсален. В соответствии с ним любой, кто знает науку о Кришне и служит Господу, занимает более высокое положение, чем тот, кто родился в семье брахмана. Это изначальный принцип Ведической философии, принятый во всех Ведических писаниях, особенно в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам». Принцип, лежащий в основе движения Господа Чаитанйи, заключается в том, чтобы в процессе обучения возвысить каждого до положения госвами, и «Нектар преданности» учит этому».

Авторитет Шрилы Рупы Госвами очень важен для утверждения нашего движения. 

Шрила Рупа Госвами - воплощение красоты и любви Господа.

Шрила Прабхупада говорит:
- «Настоящее движение сознания Кришны также основано на авторитете Шрилы Рупы Госвами Прабхупады. Поэтому мы, как правило, известны как рупануги, или идущие по стопам Шрилы Рупы Госвами Прабхупады. Для нашего руководства Шрила Рупа Госвами подготовил свою книгу «Бхакти-расамата-синдху», которая теперь представлена в виде «Нектара преданности». Те, кто принимают участие в движении сознания Кришны, могут воспользоваться этой великой литературой и прочно укрепится в духовной жизни».

Шрила Прабхупада объясняет цель этой книги:
- «Это вечное участие в бхакти-расе может быть понято серьезным учеником при изучении “Нектара преданности”. Принятие бхакти-расы или сознания Кришны сразу приведет человека к благополучной жизни, свободной от беспокойств, и благословит трансцендентным существованием, тем самым обесценив освобождение. 
- Процесс преданного служения, как рекомендуется в «Нектаре преданности», постепенно возвышает человека от материального состояния жизни до духовного положения, в котором преданный очищается от всех обусловленностей. Чувства очищаются, постоянно находясь в контакте с бхакти-расой». Потребность любить заложена в каждом. Это основной закон жизни. Невозможно жить, никого не любя. Эта потребность есть в каждом живом существе. 
- Потребность любить, по крайней мере в дремлющем состоянии, есть даже у тигра, не говоря уже о людях. Единственное, чего нам недостает, это знания о том, на кого направить свою любовь, чтобы все стали счастливы. В наше время общество учит человека любить свою страну, или семью, или самого себя, но ничего не говорит о том, куда нужно приложить свою потребность любить, чтобы все могли стать счастливыми. Это недостающее звено - Кришна, и «Нектар преданности» учит нас, как пробудить в себе изначальную любовь к Кришне и как остаться в этом состоянии, в котором можно понастоящему наслаждаться жизнью.
- Потребность любить можно удовлетворить полностью, только когда наша любовь направлена на Кришну. Это главная тема «Нектара преданности», книги, которая учит, как любить Кришну в пяти различных трансцендентных расах». 
- «Нектар преданности» учит всех людей, как следовать этому простому и естественному методу, полюбив Кришну, Верховную Личность Бога. Если мы научимся любить Кришну, нам не составит труда одновременно полюбить и все живые существа. Это все равно, что полить корни дерева или дать пищу желудку. Мы знаем по своему опыту, что этот метод - поливать корни дерева или снабжать пищей желудок - универсален, научен и действен. Всем хорошо известно, что когда мы едим, или, иначе говоря, помещаем пищу в желудок, энергия, создаваемая при этом, распределяется по всему телу. Точно так же, когда мы поливаем корни, произведенная при этом энергия немедленно распространяется по всему дереву, даже самому большому. Поливать отдельные части дерева так же бессмысленно, как пытаться кормить части тела по отдельности. «Нектар преданности» учит нас, как найти тот единственный выключатель, повернув который, мы немедленно осветим все вокруг. Тот, кто не знает этого метода, упускает самое главное в жизни. 
- Главная причина нашей неудовлетворенности в том, что несмотря на все достижения в материальной сфере жизни, дремлющая в нас потребность любить так и не была реализована. «Нектар преданности» дает нам практические указания, как, живя в материальном мире, целиком посвятить себя преданному служению и тем самым исполнить все свои желания как в этой жизни, так и в следующей. 
- Цель «Нектара преданности» - не осудить какие-либо проявления материалистического образа жизни, но попытаться объяснить религиозным деятелям, философам и простым людям, как полюбить Кришну. 
- «Нектар преданности» адресован главным образом тем, кто уже примкнул к движению сознание Кришны.

# Введение 
Шрила Прабхупада начинает свое вступление мангалачараной: 
- «Господь Шри Кришна - Верховная Личность Бога, причина всех причин, вместилище всех рас (отношений), а именно: нейтралитета (пассивного преклонения), служения, дружбы, родительской любви, супружеской любви, веселья, сострадания, страха, рыцарства, ужаса, удивления и опустошения. Его форма - воплощение высшей привлекательности. Своим притягательным вселенским и трансцендентным обликом Он пленил всех гопи, возглавляемых Таракой, Паликой, Шйамой, Лалитой и, наконец, Шримати Радхарани. Да снизойдет на нас Его милость, устраняющая все препятствия, чтобы мы могли выполнить свой долг - написать «Нектар преданности», как было завещано нам Его Божественной Милостью Шри Шримад Бхактисиддхантой Сарасвати Госвами Прабхупадой. 
- Я с почтением припадаю к лотосным стопам Шрилы Рупы Госвами Прабхупады и Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Госвами Прабхупады; это они побудили меня взяться за этот труд - изложение «Бхакти-расамрита-синдху». Возвышенная наука преданного служения преподносится здесь в той форме, в какой ее проповедовал Шри Чаитанйа Махапрабху, явившийся пятьсот лет назад в Западной Бенгалии (Индия), чтобы распространить движение сознания Кришны». 
- Шрила Рупа Госвами посвящает свою книгу Бхакти расамрита синдху своему старшему брату и гуру Шриле Санатана Госвами. Затем он прославляет всех великих преданных и Господа, используя следующую аналогию, которую Шрила Прабхупада включил в свою книгу «Нектар преданности»:
- «Я в почтении склоняюсь перед всеми великими преданными и ачарьями (святыми учителями) - их сравнивают с акулами в великом океане нектара, не обращающими внимания на всевозможные реки освобождения. Имперсоналисты, увлеченные идеей слияния со Всевышним, подобны рекам, текущим к океану и вливающимся в него. Океан можно сравнить с освобождением, а реки - с различными путями, ведущими к освобождению. Имперсоналисты живут в реках, которые в конце концов вливаются в океан, но им неведомо о том, что океан, как и река, полон бесчисленных живых существ. Акулам, обитающим в океане, нет дела до рек, впадающих в него. Преданные вечно живут в океане преданного служения и не придают значения рекам освобождения. Иначе говоря, те, кто является чистым преданным, всегда пребывают в океане трансцендентного любовного служения Господу, и им нет дела до всех прочих путей, которые сравнивают с реками, лишь со временем впадающими в океан. 
- Шрила Рупа Госвами молит своего духовного учителя Шрилу Санатану Госвами защитить «Бхакти-расамрита-синдху» - «Океан чистого нектара преданного служения» - от умствующих спорщиков, которые вмешиваются в науку служения Господу. Их аргументы и логику он сравнивает с вулканом, извергающимся посреди океана. Такой вулкан не может никому причинить особого вреда. Так и люди, настроенные против преданного служения и выдвигающие множество философских тезисов о пути высшего трансцендентного осознания, не способны нарушить покой великого океана преданного служения».
	- Такие люди не хотят ничего знать о преданном служении и поэтому Рупа Госвами просит защитить их самих, чтобы они не совершали оскорблений ведь их доводы не могут причинить никакого вреда БРС, так как оно о ЧПС.

Шрила Прабхупада объясняет, каким должно быть правильное сознание у проповедников сознания Кришны:
- «Автор «Бхакти-расамрита-синдху» Шрила Рупа Госвами в своем смирении уверяет, что лишь пытается распространить сознание Кришны по всему миру, хотя, как он смиренно полагает, и недостоин заниматься этим. Так должны думать о себе все проповедники движения сознания Кришны, следующие по стопам Шрилы Рупы Госвами. Никогда не следует считать себя великим проповедником, нужно видеть в себе лишь орудие в руках предыдущих ачарьев. Просто следуя по их стопам, мы получаем возможность сделать что-либо на благо страждущего человечества».

Как иногда мировой океан делят на четыре части, так и «Бхакти-расамрита-синдху» состоит из четырех частей, каждая из которых в свою очередь делится на самостоятельные разделы. В океане «Бхакти-расамрита-синдху», как и в водном океане, есть восточная, западная, северная и южная части, а разделы в них называются волнами. Как в океане - какую бы его часть мы ни взяли: восточную, западную, северную, или южную - всегда есть волны, так разные волны есть и в «Бхакти-расамрита-синдху». Первая часть состоит из четырех волн: 
- в первой дается общее описание преданного служения, 
- во второй описываются регулирующие принципы преданного служения, 
- в третьей - преданное служение в экстазе; 
- а в четвертой части говорится о конечной цели - любви к Богу. 
Все эти формы преданного служения в их разнообразных проявлениях подробно описаны в «Нектаре преданности».

Раса - вкус, который возникает от взаимодействия с другой личностью. Материальная раса называет джада-раса. Духовная раса возникает на уровне премы.

Для возникновения расы необходимо 5 компонентов:
- Стхайи-бхава - устоявшиеся отношения с Кришной (как океан).
- Вибхава - то что приводит в действия наши отношения с Кришной, камень брошенный в океан приводит его в возбуждение. Состоит из аламбаны (когда видим Кришну) и удипаны (то что напоминает о Кришне)
- Анубхава - когда преданный видит Кришну он начинает что-то делать осознанно (первая волна на океане).
- Саттвика-бхава - эмоции, которые проявляются спонтанно (вторая волна на океане). Их 8.
- Вьябхичари-бхава - дополнительные эмоции, украшающие нашу расу с Кришной (рябь на воде). Их 33.

Расабхаса - когда не хватает какого-то из 5 элементов расы, либо когда происходит неправильное смешение рас.

5 основных рас:
- Шанта - отречение от материи + привязанность к Кришне, но нет активного взаимодействия с Кришной
- Дасья - отречение от материи + привязанность к Кришне + активное служение. (пример Хануман)
- Сакхья - отречение от материи + привязанность к Кришне + активное служение + равенство. 
- Ватсалья - отречение от материи + привязанность к Кришне + активное служение + равенство + желание позаботиться о Кришне.
- Мадхурья - отречение от материи + привязанность к Кришне + активное служение + равенство + желание позаботиться о Кришне + желание отдать всего себя Кришне. 

## Вопросы и темы для написания эссе 
Введение Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Кого можно назвать рупанугой и что это значит для нас? 
2. Современное общество достигло высоко уровня комфорта в материальном мире, но все не счастливы, чего-то не хватает. Объясните чего не хватает. 
3. Объясните принцип: “Всегда помнить о Кришне и никогда о Нем не забывать” и как его надо применять в жизнь. 
4. Какое определение дает Рупа Госвами чистому преданному и как это относится к нам?

# Восточный океан 
## Первая волна - саманья-бхакти 
(Обзор преданности) 

### Определение ЧПС

аньябхилашита-шуньям гьяна-карма-анавритам 
анукульена кришнану-шиланам бхактир уттама 
Чистое преданное служение должно быть полностью свободно от желаний материальной выгоды или чувственного удовлетворения и философии монизма. Преданный должен постоянно служить Кришне в благоприятном состоянии ума, как того хочет Кришна. (БРС, 1.1.11) 

Это парибхаса сутра БРС - описывает суть произведения - в ней говорится о том что такое ЧПС.

ЧПС состоит из двух качеств
- анукульена кришнану-шиланам бхактир уттама - сварупа-лакшанам - основные качества, суть, что является ЧПС
	- Объект - Кришна (ВЛБ и все что с Ним связано: экспансии, преданные)
	- Надо делать то что приятно Кришне (Борцы не арене делали то что Кришне нравилось)
	- То что делаем надо делать в настроении порадовать Кришну (борцы на арене не хотели порадовать Кришну)
- аньябхилашита-шуньям гьяна-карма-анавритам - татастха-лакшанам - второстепенные качества, что выходит за рамки ЧПС

кришнану-шиланам - развитие отношений с Кришной и всем что с Ним непосредственно связано через практическую деятельность (чешта-рупа) и эмоции (бхава-рупа) на уровне садханы, бхавы и премы.

Преданное служение - это практическая деятельность, основаная на авторитете гуру-парампары. 

Шрила Прабхупада пишет следующее:
- «Авторитетное описание бхакти (преданного служения), соответствующее наставлениям предыдущих ачарьев, может быть обобщено в следующем высказывании Шрилы Рупы Госвами: «Совершенное преданное служение проявляется в стремлении человека полностью погрузиться в сознание Кришны, занимаясь служением Господу позитивным образом». Здесь имеется в виду, что в сознании Кришны можно пребывать, имея и негативное отношение к Кришне, но тогда это не будет чистым преданным служением. Чистое преданное служение должно быть полностью свободно от желаний материальной выгоды или чувственного удовлетворения, так как эти желания взращиваются в процессе кармической деятельности и эмпирического философствования. Люди занимаются разнообразной деятельностью главным образом ради получения материальной выгоды, а большинство философов гадает о природе трансцендентного, заполняя своими гипотезами и словесными ухищрениями тома книг. Чистое преданное служение должно быть полностью свободно от примеси кармической деятельности и эмпирического философствования. Сознанию Кришны, то есть чистому преданному служению, следует учиться у авторитетов в процессе спонтанного любовного служения».

Анушиланам - практика, основанная на следовании по стопам предыдущих учителей (ачарьев). 

Шрила Прабхупада пишет:
- «Преданное служение - это своего рода практика. Это не способ ухода от деятельности, которым могут воспользоваться те, кто предпочитает ничего не делать или проводить время в безмолвной медитации. Для тех, кто хочет этого, существует много разных других методов, но практика сознания Кришны в корне отличается от них. Слово, которое в этой связи употребляет Шрила Рупа Госвами - анушилана, - означает «практика, основанная на следовании по стопам предыдущих учителей (ачарьев)». «Практика» подразумевает деятельность. Одно сознание без деятельности не поможет нам. Есть два вида деятельности - деятельность, направленная на достижение какой-либо цели, и деятельность, направленная на то, чтобы избежать каких-либо неблагоприятных обстоятельств. На санскрите эти две формы деятельности называются правритти и нивритти - позитивной и негативной. Понятие негативной деятельности можно проиллюстрировать многими примерами. Скажем, болезненный человек должен беречься и принимать лекарства, чтобы не заболеть. 

ану - следование по стопам предыдущих учителей 
шиланам - практика, деятельность, служение

Служение бывает двух видов
- чешта-рупа - служение телом, умом и речью (садхана)
	- правритти - то что Кришне нравится (повторение 16 кругов)
	- нивритти - то что Кришне не нравится (нарушение регулирующих принципов, общение с непреданными)
- бхава-рупа - на уровне бхавы служим Кришне своим настроением, эмоциями

- Те, кто стоит на пути духовного развития и практикует преданное служение, всегда заняты деятельностью. Это может быть либо физическая, либо умственная деятельность. Мышление, эмоции и желания - это деятельность ума, а для осуществления желаний необходима физическая деятельность чувств тела. Деятельность нашего ума должна сводиться к размышлениям о Кришне и о том, как удовлетворить Его, следуя по стопам великих ачарьев и своего духовного учителя. Кроме деятельности тела и ума, есть еще речевая деятельность. Человек, сознающий Кришну, использует дар речи для проповеди славы Господа. Это называется киртаном. Ум сознающего Кришну человека всегда занят мыслями о деяниях Господа, о том, как Он говорил на поле битвы Курукшетра, или о Его играх с преданными во Вриндаване. Так можно постоянно размышлять о деяниях и играх Господа. В этом заключается культура мышления в сознании Кришны. 
- Тело также можно использовать в разных видах служения, но вся эта деятельность должна быть связана с Кришной. Эта связь возникает, когда мы принимаем истинного духовного учителя, являющегося непосредственным представителем Кришны в цепи ученической преемственности. Поэтому физической деятельностью в сознании Кришны должен руководить духовный учитель, и все его указания должны исполняться с верой. Связь с духовным учителем называется посвящением. С момента посвящения, данного духовным учителем, между человеком, культивирующим сознание Кришны, и Кришной устанавливается связь. Без посвящения истинным духовным учителем настоящая связь с сознанием Кришны не может возникнуть. 
- В «Чаитанйа-чаритамрите», написанной Кришнадасом Кавираджей Госвами, Господь Чаитанья говорит, что только очень удачливый человек по милости Кришны встречает истинного духовного учителя. Тому, кто серьезно относится к духовной жизни, Кришна дает разум, который приводит его к духовному учителю, и по милости духовного учителя такой человек может достичь успеха в сознании Кришны. 
- Таким образом, все, что относится к сознанию Кришны, находится под непосредственным контролем духовной энергии - Кришны и духовного учителя. Деятельность в сознании Кришны не имеет ничего общего с материальным миром».

Кришна - действие должно относится только к Самому Кришне и Его личным экспансиям. 

Шрила Прабхупада пишет:
- «Когда мы говорим о« Кришне », мы ссылаемся на Верховную Личность Бога вместе с Его многочисленными экспансиями. Он распространяет себя через свои пленарные части, свои отделѐнные части и через свои различные энергии. Другими словами, «Кришна» означает все и включает в себя все. В общем, однако, мы должны понимать, что «Кришна» означает Кришну и Его личные экспансии. 
- Говоря о Кришне, мы имеем ввиду Верховную Личность Бога вместе со всеми Его многочисленными экспансиями. Он распространяет Себя, принимая формы Своих полных неотъемлемых частей, Своих отделенных неотъемлемых частиц и Своих разнообразных энергий. Иными словами, «Кришна» означает все и включает в Себя все. Однако обычно слово «Кришна» относится только к Самому Кришне и Его личным экспансиям. Кришна распространяет Себя в формы Баладевы, Санкаршаны, Васудевы, Анируддхи, Прадйумны, Рамы, Нрисимхи и Варахи, а также в формы многих других воплощений и бесчисленных экспансий Вишну. В «Шримад-Бхагаватам» говорится, что их так же много, как волн в океане. Итак, Кришна включает в Себя все эти экспансии, а также Своих чистых преданных. В «Брахма-самхите» говорится, что все экспансии Кришны вечны, исполнены блаженства и знания».

Анукульена - деятельность, которая благоприятствует трансцендентному наслаждению Верховного Господа Кришны 

Шрила Прабхупада пишет:
- «Под преданным служением подразумевается только такая деятельность в сознании Кришны, которая благоприятствует трансцендентному наслаждению Верховного Господа Кришны. Любую другую деятельность, не способствующую трансцендентному удовольствию Господа, нельзя считать преданным служением. К примеру, великие демоны Равана, Камса и Хиранйакашипу всегда думали о Кришне, но думали как о своем враге. Такой образ мышления нельзя считать бхакти, сознанием Кришны».

Аньябхилашита шуньям - деятельность, свободная от личных желаний. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Любое желание, кроме желания служить Господу, считается материальным».

Гьяна кармади анавритам - деятельность, свободная от всех материальных желаний и склонности к эмпирическому философствованию. 

гьяна - когда человек изучает шастры с целью отречения от материального, освобождения
анавритам - непокрытый

бхакти-гьяна - когда человек изучает шастры для ЧПС

Бхакти покрывается когда
- считаем что работа важнее повторения святого имени
- считаем что если не будем заниматься какой-то деятельностью то это грех и не будет бхакти развиваться (например не пойду на похороны)
- считаем что карма или гьяна приближает к Кришне
- у человека меняется цель

В своем определении бхакти Шрила Рупа Госвами употребляет слово гьяна-кармади. Под кармади (кармической деятельностью) подразумевается деятельность, не способствующая достижению чистого преданного служения. Различные формы так называемого отречения также не благоприятны для преданного служения в сознании Кришны. 

Шрила Прабхупада подводит итог определению чистого преданного служения:
- «Определение чистого преданного, данное Рупой Госвами в «Бхакти-расамритасиндху», сводится к следующему: его служение позитивно и всегда связано с Кришной. Чтобы хранить чистоту деятельности в сознании Кришны, нужно быть свободным от всех материальных желаний и склонности к эмпирическому философствованию. Любое желание, кроме желания служить Господу, считается материальным. Термин же «эмпирическое философствование» относится к такому роду рассуждений, которые в конце концов приводят к выводам философии пустоты или имперсонализма. Для того, кто сознает Кришну, эти выводы бессмысленны. Эмпирическое философствование может привести человека к выводу о необходимости поклонения Васудеве, Кришне, только в очень редких случаях. Это подтверждается в самой «Бхагавад-гите». Таким образом, философские рассуждения должны в конце концов приводить к Кришне, к осознанию того, что Кришна есть все сущее, причина всех причин, и потому нужно предаться Ему. Если философствование приводит к этой высшей цели, его можно считать благоприятным для сознания Кришны, но если в результате философских рассуждений человек приходит к выводам философии пустоты или имперсонализма, то все эти рассуждения не имеют отношения к бхакти».

### Глава 1 Отличительные черты чистого преданного служения 

Шрила Рупа Госвами говорит, что чистое преданное служение имеет шесть отличительных черт: 
1. чистое преданное служение немедленно избавляет от всех видов материальных страданий (клешагни); 
2. чистое преданное служение благотворно для всех (шубхада); 
3. чистое преданное служение само по себе приносит человеку трансцендентное блаженство (мокша лагхута крит); 
4. чистое преданное служение достигается очень редко (судурлабха);
5. те, кто занят чистым преданным служением, смеются даже над освобождением (сандра нанда вишешатма); 
6. чистое преданное служение - единственное средство привлечь Кришну (кришна каршини). 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Кришна - всепривлекающий, но чистое преданное служение привлекает даже Его. Это значит, что чистое преданное служение, являясь внутренней энергией Кришны, обладает даже большей трансцендентной силой, чем Он Сам».

Первые две характеристики проявляются на уровне садхана-бхакти, первые четыре проявляются на уровне бхава-бхакти и все шесть проявляются на уровне према-бхакти. 

Клешагни - Избавление от материальных страданий (клеша - причина материальных страданий, гни - уничтожение).

Наши страдания являются результатом греховных поступков, совершенных нами как в этой, так и в прошлых жизнях. Как правило, люди совершают грехи в силу своего невежества. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Так возникает цепь греховных действий и вызванных ими страданий, заставляя обусловленную душу жизнь за жизнью мучиться за свои грехи. Сейчас она страдает в результате греховных действий, совершенных в жизни прошлой, и одновременно создает новые страдания, которые придут к ней в будущей жизни. Созревшие греховные реакции могут проявиться, например, в форме хронической болезни или преследования властей, в том, что человек рождается в деградировавшей семье, не получает никакого образования или очень уродлив. 
- Сейчас мы страдаем от последствий греховных поступков, совершенных в прошлом, а в будущем нам придется страдать за наши нынешние греховные действия. Но все последствия наших грехов мгновенно устраняются, как только мы принимаем сознание Кришны. В доказательство этого Рупа Госвами приводит стих из Одиннадцатой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.19). Это одно из наставлений Господа Кришны Уддхаве: «Дорогой Уддхава, преданное служение Мне подобно огромному пламени, которое способно поглотить любое количество дров».

В «Падма-пуране» говорится, что последствия греховных действий могут быть четырех видов: 
1) еще не принесшие плодов, 
2) находящиеся в форме семени, 
3) уже созревшие и 
4) почти созревшие. 
Там же говорится, что для тех, кто предался Верховной Личности Бога, Вишну, и занялся преданным служением Ему в полном сознании Кришны, все эти последствия немедленно уничтожаются.

Последствия поступков
- апрарабдха-карма - карма, которая в этой жизни не придет
- прарабдха-карма
	- кута - посаженное семя
	- биджа - прорастающее семечко
	- пхалонмукхам - созревший плод (то что уже происходит)

Греховная реакция приходит потому что есть желание потому что есть невежество

Реакция приходит по 2 причинам: 
- происходит какое-то событие 
- возникает желание

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Под «почти созревшими» последствиями подразумеваются страдания, которым мы подвергаемся в настоящем, а под теми, которые находятся «в форме семени», - подобные семени греховные желания, хранящиеся в глубине сердца. Санскритское слово кутам означает почти полную готовность принести семя или плод. «Незрелые» последствия - это те, которые еще не пустили ростки. Из этого утверждения «Падмапураны» явствует, что материальное осквернение может проявляться в очень тонкой форме. Его начало, его плоды и результаты, и то, как каждый пожинает эти плоды в форме страданий, - все это звенья одной великой цепи. Когда человек заражается какой-либо болезнью, часто бывает очень трудно установить ее причину, ее источник и определить течение, и страдания, которые приносит эта болезнь, не появляются внезапно. На это нужно время. В медицинской практике в профилактических целях, чтобы предупредить развитие инфекции, врач вводит вакцину. Деятельность в сознании Кришны является такой действенной вакциной, предотвращающей прорастание всех семян наших греховных поступков».

Коренной причиной всех видов греховных действий и реакций является невежество. Поскольку мы забываем наше конституционное положение духовной души, вечного слуги Высшей Души, мы занимаемся бессмысленными действиями. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Тугой узел ложного эго - результат невежества. Пока человек не знает своего истинного «я», он обречен совершать неверные поступки, все глубже погрязая в материальной скверне. Но сознание Кришны способно рассеять это невежество, дав человеку истинное знание, что подтверждается в «Падма-пуране»: «Чистое преданное служение в сознании Кришны просветляет, как ничто другое. Оно подобно бушующему лесному пожару, который убивает всех вредоносных змей желаний». Здесь говорится о лесном пожаре, в котором гибнут змеи, обитающие в лесу. В лесу живет множество змей, и когда начинается пожар, в первую очередь загорается сухая палая листва, отчего первыми страдают змеи. Четвероногие животные могут убежать от пожара, или по крайней мере попытаться убежать, но змеи погибают мгновенно. Аналогично этому, жар пламени сознания Кришны так велик, что мгновенно уничтожает всех змей невежества».

Шубхада - Сознание Кришны благотворно для всех. 

4 качества шубхады:
- Приносит благо всем
- Развиваются хорошие качества
- Преданный становится привлекательным для всех
- ПС приносит самое большое счастье

Чистое преданное служение по-настоящему благотворно потому, что приносит благо всем людям во всем мире. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Шрила Рупа Госвами дает определение благотворности. Он говорит, что понастоящему благотворным является только то, что приносит благо всем людям во всем мире. В наше время различные благотворительные организации заботятся о благе общества, какой-то группы людей в нем или нации. Предпринята даже попытка (в форме Организации Объединенных Наций) развернуть деятельность на благо всего мира. Но в силу того, что такой ограниченной национальными рамками деятельности неизбежно присущи изъяны, все эти глобальные благотворительные программы практически неосуществимы. Однако движение сознания Кришны настолько совершенно, что способно принести высшее благо всему человечеству. В этом движении может участвовать каждый, и каждый может на себе ощутить его благотворное влияние. Поэтому Рупа Госвами и другие авторитетные ученые сходятся на том, что широкая проповедь движения сознания Кришны, преданного служения - высшая форма гуманистической деятельности во имя всеобщего блага». Благодаря практике преданного служения развиваются все хорошие качества. Тогда как тот, кто не практикует бхакти, не может обладать хорошими качествами. 

Шрила Прабхупада объясняет: 
- «Более того, занимаясь преданным служением, человек, находящийся в сознании Кришны, может развить в себе все хорошие качества, присущие полубогам. В Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (18.12) Шукадева Госвами говорит: «О царь, искренние люди, непоколебимо верящие в Кришну, могут развить в себе все качества полубогов. Высокий уровень сознания Кришны преданного привлекает даже полубогов, которым нравится жить в обществе такого преданного, из чего можно заключить, что качества полубогов уже развились в его теле. 
- В то же время человек, не находящийся в сознании Кришны, лишен хороших качеств. С академической точки зрения он может считаться высокообразованным, но в своей практической деятельности он мало чем отличается от животного. Каким бы образованным ни был человек, если он не способен выйти за пределы сферы умственной деятельности, он обречен только на материальную деятельность и потому всегда будет оставаться нечистым. В современном мире есть много людей, получивших блестящее образование в материалистических университетах, но опыт показывает, что они не способны принять движение сознания Кришны и развить в себе возвышенные качества полубогов. 
- Например, сознающий Кришну юноша, даже если по университетским стандартам он не имеет хорошего образования, способен немедленно отказаться от недозволенных сексуальных отношений, азартных игр, мяса и одурманивающих средств. Те же, кто не находится в сознании Кришны, несмотря на свое высшее образование, часто оказываются пьяницами, мясоедами, сексуальными маньяками и картежниками. Это на практике доказывает, что человек, сознающий Кришну, развивает в себе все хорошие качества, тогда как тот, кто не находится в сознании Кришны, не способен на это. По своему опыту мы знаем, что молодой человек, находящийся в сознании Кришны, не привязан к кино, ночным клубам, стриптизу, ресторанам, барам и т.п. Он полностью избавляется от привязанности ко всему этому. Он не растрачивает попусту свое драгоценное время на курение, пьянство, театры и дискотеки».

Мокша лагхута крит - Счастье в сознании Кришны, которое смеется над освобождением. 

Шрила Рупа Госвами проанализировал различные источники счастья и выделил три его вида: 
1) счастье, доставляемое материальными наслаждениями (бхукти), 
2) счастье от отождествления себя с Высшим Брахманом (мукти), 
3) счастье, приносимое сознанием Кришны (бхакти). 
Из трех видов, счастье, приносимое сознанием Кришны, является высшим. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Счастье, доставляемое чистым преданным служением, - высшая форма счастья, потому что оно вечно. Счастье же, которое приносят материальные совершенства или отождествление себя с Брахманом, - низшего типа, так как преходяще. Материального счастья можно лишиться в любой момент, и то же самое справедливо в отношении духовного счастья, которое приносит отождествление себя с безличным Брахманом. 
- Случалось, что даже великие санньяси-майавади (имперсоналисты) - высокообразованные люди, почти осознавшие себя души - начинали заниматься политикой или благотворительной деятельностью. Причина этого в том, что, познав безличный Брахман, они не обретали высшего трансцендентного счастья и потому вынуждены были опускаться до материального уровня и снова заниматься мирской деятельностью. Есть очень много примеров того, как санньяси-майавади снова опускаются до материального уровня, особенно в Индии. Но человек, полностью находящийся в сознании Кришны, никогда не возвращается на материальный уровень. Он знает, что материальная благотворительная деятельность - какой бы привлекательной и заманчивой она ни казалась - не идет ни в какое сравнение с духовной деятельностью в сознании Кришны». 

Преданный не стремится ни к одному из видов счастья, полученного от обладания мистическими силами. 

Шрила Прабхупада: 
- «На самом деле чистый преданный не стремится ни к одному из этих благ, потому что счастье преданного служения в сознании Кришны настолько трансцендентно и безгранично, что любое другое счастье не идет ни в какое сравнение с ним. Говорится, что даже капля счастья в сознании Кришны намного превосходит целый океан счастья, которое может принести любая другая деятельность. Поэтому тому, кто сумел развить в себе даже малую толику чистого преданного служения, очень легко отказаться от счастья, приносимого религиозностью, экономическим благополучием, чувственными наслаждениями и освобождением». 

Шрила Прабхупада комментирует глупые попытки людей современной цивилизации достичь материального счастья, которые самом деле становятся причиной их страданий:
- «Те, кто ослеплен блеском современного материального прогресса, по недомыслию считают, что сознание Кришны предназначено только для людей недалеких. «Я забочусь о своем материальном благополучии и потому нахожусь в гораздо лучшем положении, чем они: у меня хорошая квартира, семья и все возможности для занятий сексом». Такие люди не ведают, что в любой момент могут лишиться материального благополучия. В своем невежестве они не понимают, что реальная жизнь вечна. Временные удобства для тела не могут быть целью жизни, и только в силу их дремучего невежества блеск материального комфорта может ослепить людей. Шрила Бхактивинода Тхакур говорил, что прогресс материальной науки отупляет людей, так как его блеск заставляет человека забыть, кто он есть на самом деле, а это для него настоящее проклятье, поскольку человеческая форма жизни предназначена для того, чтобы очиститься от материальной скверны. Развивая материальную науку, люди только глубже и глубже увязают в материальном существовании, утрачивая свой шанс на спасение от этого бедствия».

Судурлабха - Чистое преданное служение встречается редко. 

Судурлабха встречается редко так как:
- Не можем достичь своими усилиями
- Кришна не дает ее легко (тк попадает в зависимость от преданного)

Кришне ничего не стоит даровать человеку материальное счастье или даже освобождение, но получить от Него в награду преданное служение гораздо труднее. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «На начальной стадии духовной жизни для достижения самоосознания обычно прибегают к различным видам аскезы, покаяний и тому подобным методам. Но практика этих методов сама по себе еще не может возвести человека на уровень преданного служения, даже если он полностью свободен от материальных желаний. Маловероятно также, что преданного служения сможет достичь тот, кто рассчитывает только на свои силы, потому что Кришна не удостаивает преданным служением всех подряд. Кришне ничего не стоит даровать человеку материальное счастье или даже освобождение, но получить от Него в награду преданное служение гораздо труднее. Преданное служение можно обрести лишь по милости чистого преданного. В «Чаитанйа-чаритамрите» (Мадхья, 19.115) сказано: «Достичь уровня преданного служения можно только по милости духовного учителя - чистого преданного Господа, и по милости Кришны. Другого пути нет». 

Вкус появляется из ежедневного выполнения вайдхи-садхана-бхакти. 
Чтобы вкус укреплялся нужно обрести страстное желание выполнять свое преданное служение.

Бхава достигается двумя условиями:
- садхана-бхакти
- 5 форм преданного служения

Сандрананда вишешатма - Бхакти превосходит в миллионы раз счастье слияния со Всевышним.

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Шрила Рупа Госвами говорит, что брахмананда, то есть счастье слияния со Всевышним, даже увеличенное в триллион раз, все равно не идет ни в какое сравнение с крупицей счастья из океана преданного служения». 

Шри кришнакаршини - чистое преданное служение привлекает Кришну. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- «Шрила Рупа Госвами утверждает, что преданное служение привлекает даже Кришну. Кришна привлекает всех, но преданное служение привлекает даже Его Самого. Олицетворением самого совершенного преданного служения является Радхарани. Кришну называют Мадана-мохана. Это имя означает, что по привлекательности Он превосходит тысячи Купидонов. Но Радхарани еще более привлекательна, так как способна привлечь даже Кришну. Поэтому преданные называют Ее Мадана-моханамохани - привлекающая Того, кто привлекает бога любви. Заниматься преданным служением - значит следовать по стопам Радхарани, и преданные во Вриндаване, чтобы достичь совершенства в своем преданном служении, вверяют себя Ее заботам. Иначе говоря, преданное служение не является материальной деятельностью, оно находится в непосредственном ведении Радхарани. В «Бхагавад-гите» подтверждается, что махатмы, великие души, находятся под покровительством дайви-пракрити, внутренней энергии - Радхарани. Таким образом, находясь в непосредственном ведении внутренней энергии Кришны, преданное служение способно привлечь даже Кришну». 

Шрила Прабхупада пишет в заключении: 
- «Это доказывает величие преданного служения. Оно способно привлечь даже Верховную Личность Бога. Бог велик, но преданное служение превосходит даже Бога, так как привлекает Его Самого. Люди, не занятые преданным служением, лишены возможности постичь величие преданного служения Господу и по достоинству оценить его».

### Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 1 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Опишите основные характеристики преданного служения и как они применяются в вашей жизни? 
2. Дайте определение греховной деятельности, почему ее следует избегать и как можно избавиться от грехов? 
3. Опишите разные виды счастья. Какой вид счастья предпочитают преданные и почему? 
4. Когда преданный занят преданным служением, какой результат получает он и какой результат получает Господь?

## Вторая волна - садхана-бхакти 
(регулируемая практика преданного служения) 

### Глава 2 Начальные стадии преданности 

Преданное служение - это трансцендентальная деятельность и вечное блага от нее никогда не исчезнет. Что-бы мы не делали для Кришны, это навсегда останется с нами. Тот факт, что сейчас кто-то вовлечѐн в преданное служение, показывает, что, скорее всего, он занимался преданным служением в прошлой жизни. 

В первой части “Нектара преданности” будет описано три формы преданного служения: 
- регулируемую практику преданного служения (садхана-бхакти), 
- преданное служение в экстазе (рагануга-бхакти) и 
- преданное служение в чистой любви к Богу (према-бхакти). 

Регулируемая практика преданного служения (садхана-бхакти) 

Человек должен вовлечь свои чувства в преданное служение, так можно пробудить естественное сознание (сознание Кришны). Это не что-то искусственное для души; это еѐ изначальное сознание. 

Шрила Прабхупада пишет в этой связи:
- «Слово «практика» подразумевает, что чувства человека заняты той или иной деятельностью. Следовательно, регулируемая практика преданного служения - это использование наших органов чувств в служении Кришне. Одни чувства предназначены для приобретения знаний, другие для того, чтобы приводить в исполнение наши решения, основанные на размышлениях, эмоциях и желаниях. Таким образом, практика подразумевает одновременное участие ума и чувств в регулируемом преданном служении. Цель этой практики, однако, не в том, чтобы развить в себе нечто чуждое нашей природе. Возьмем, к примеру, ребенка, который учится ходить. Это тоже практика. Однако это не значит, что ходить противоестественно. Способность ходить изначально заложена в ребенке, и ему достаточно немного попрактиковаться, чтобы научиться вполне прилично ходить. По аналогии с этим, преданное служение Господу - врожденная потребность каждого живого существа. Даже нецивилизованные люди, дикари, поклоняются удивительным явлениям природы, падая ниц при виде их. Они понимают, что за всем этим стоит некая высшая сила. Таким образом, сознание присутствия высшей силы есть в каждом живом существе, хотя в тех, кто материально осквернен, оно находится в дремлющем состоянии. Чистая форма этого сознания называется сознанием Кришны. 
- Поэтому мы должны практиковать садхану-бхакти, что подразумевает участие в мангала-арати (поклонении Божеству утром), воздержание от определенных видов материальной деятельности, выражение почтения духовному учителю и следование многим другим правилам и ограничениям, которые будут последовательно обсуждаться в данном пособии. Такая практика поможет живому существу излечиться от безумия. Подобно тому, как от психического заболевания можно избавиться, если следовать указаниям психиатра, так и следование садхане-бхакти излечивает обусловленную душу от безумия, насланного на нее чарами майи - материальной иллюзии. 
- Садхану-бхакти упоминает Нарада Муни в Седьмой песни «Шримад-Бхагаватам» (1.32). В этом стихе он говорит царю Йудхиштхире: «Дорогой царь, человек должен во что бы то ни стало сосредоточить свой ум на Кришне». Это называется сознанием Кришны. И долг ачарьи, духовного учителя - определить методы, с помощью которых его ученик сможет сосредоточить свой ум на Кришне. С этого начинается садханабхакти».

Шрила Прабхупада подробно останавливается на этом вопросе: 
- «Для достижения этой цели Шри Чаитанйа Махапрабху дал нам авторитетную программу, стержнем которой является повторение мантры Харе Кришна. Повторение этой мантры обладает такой силой, что мгновенно пробуждает в человеке привязанность к Кришне. С этого начинается садхана-бхакти. Так или иначе человек должен сосредоточить свой ум на Кришне. 

В садхане-бхакти, то есть практике преданного служения, можно выделить две ступени. Первая ступень называется служением, основанным на соблюдении регулирующих принципов. Вторая ступень садханы-бхакти называется раганугой. 

Чтобы деятельность была садхана-бхакти она должна выполняться в настроении ЧПС.

Суть садханы всегда помнить о Кришне и никогда о Нем не забывать.

Шрила Прабхупада объясняет далее:
- «В садхане-бхакти, то есть практике преданного служения, можно выделить две ступени. Первая ступень называется служением, основанным на соблюдении регулирующих принципов; при этом преданный следует регулирующим принципам, беспрекословно выполняя все указания духовного учителя или авторитетных писаний. Это называется вайдхи, то есть «регулируемое». Все эти предписания преданный должен выполнять безоговорочно. Вторая ступень садханы-бхакти называется раганугой. Рагануга начинается с того момента, когда человек, соблюдающий регулирующие принципы, развивает в себе некоторую привязанность к Кришне и начинает заниматься преданным служением из любви к Нему. К примеру, тому, кто занят преданным служением, предписывается вставать рано утром и проводить арати, что является одной из форм поклонения Божеству в храме. На начальной стадии он встает рано утром и проводит арати, выполняя указание своего духовного учителя, но постепенно в нем развивается искренняя привязанность к этому. И тогда он уже сам старается украсить мурти Господа, нарядить Его в красивые одежды и все время думает о том, как лучше Ему служить. Служение на этой ступени еще относится к регулируемой практике бхакти, садхане-бхакти, но это любовное служение уже спонтанно, человек занимается им по внутреннему побуждению. Итак, практика преданного служения делится на регулируемую и спонтанную».

Шрила Прабхупада дает определение преданного служения в соответствии с правилами шастр (вайдхи-садхана-бхакти): 
- «Первую ступень практики бхакти, вайдхи-бхакти, Рупа Госвами определяет так: «Вайдхи-бхакти - это служение, совершаемое из чувства долга, когда человек служит Господу, выполняя волю своего духовного учителя или следуя указаниям священных писаний, и не имеет при этом привязанности к Господу или внутреннего побуждения к любовному служению Ему». 
- «Вся наша деятельность должна быть организована так, чтобы мы могли постоянно помнить о Вишну (Кришне). В этом состоит сознание Кришны». 

2 вида рагануга-садханы:
- джата-ручи - рагануга-садхана-бхакти когда есть вкус
- аджата-ручи - рагануга-садхана-бхакти когда нет вкуса

Названный регулирующий принцип распространяется на все варны и ашрамы - касты и уклады жизни. 

Шрила Прабхупада подводит итог второй главы: 
- «Таким образом, человеку даже не обязательно причислять себя к брахманам, кшатриям, вайшьям или шудрам, брахмачари, грихастхам, ванапрастхам или санньяси - в этом неоспоримое преимущество Движения сознания Кришны. Каждый может продолжать заниматься тем, чем занят сейчас. Достаточно просто посвящать Господу Кришне плоды своей деятельности в сознании Кришны. Это исправит положение в мире, и все будут счастливы и умиротворены. В «Нарада-панчаратре» регулирующие принципы преданного служения описаны так: «Любую одобренную богооткровенными писаниями деятельность, цель которой - удовлетворение Верховной Личности Бога, святые учители причисляют к регулирующим принципам преданного служения. Тот, кто постоянно занимается таким служением Верховной Личности Бога под руководством истинного духовного учителя, постепенно достигает уровня служения Богу в чистой любви».

Под верой понимается вера в кришна-катху ШБ 11.20.8.
Вера в кришна-катху - это настроение служения, которое испытывает житель Вриндлавана по отношению к Кришне.
Веру мы берет от живого гуру, поэтому гуру необходим.

На сукрити влияет 
- место - проживание в дхаме, посещение храма, места паломничества
- время - проведение экадаши или посту
- предметы - скушение прасаду, служение Туласи

Источники веры: гуру, садху, шастры и личный опыт.

### Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 2 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Как можно стать кандидатом для получения преданного служения и есть ли исключения из правил? 
2. Опишите практику преданного служения и как можно практиковать в вашей жизненной ситуации? 
3. Дайте определение варны и ашрама и какую роль они играют в жизни преданных? 
4. Можно ли сказать, что сознание Кришны только для избранных?

### Глава 3 Кто может заниматься преданным служением 

Общение с махатмами, великими душами, целиком поглощенными преданным служением Господу, помогает человеку до некоторой степени ощутить привлекательность Шри Кришны. Семя преданного служения по милости истинного духовного учителя и Кришны достается только самым удачливым людям. 

Шрила Прабхупада пишет (Рупа Госвами делит преданных по шкале вайдхи-садхана-бхакти):
- Преданных можно разделить на три класса. Преданному первого, высшего класса присущи следующие черты. Он в совершенстве знает все основные писания и может умело приводить доводы, основанные на них. Он способен блестяще представить выводы писаний, сообразуясь с обстоятельствами, и убедительно обосновать методы преданного служения в конкретной ситуации. Он глубоко убежден, что конечной целью жизни является достижение трансцендентного любовного служения Кришне, и знает, что Кришна - единственный объект поклонения и любви. К преданным первого класса относятся те, кто прошел обучение у истинного духовного учителя, неукоснительно следуя всем правилам и предписаниям, и искренне повиновался ему в соответствии с указаниями богооткровенных писаний. Такой человек обладает всеми качествами, необходимыми для того, чтобы проповедовать и самому быть духовным учителем, и его считают преданным высшего класса. Преданный такого ранга никогда не нарушает принципы, установленные высшими авторитетами, и непоколебимо верит в писания, глубоко постигнув их смысл с помощью логики и доказательств. Говоря о логике и доказательствах, мы имеем в виду логику и доказательства, основанные на богооткровенных писаниях. Преданный высшего класса равнодушен к умозрительным философским рассуждениям, на которые смотрит как на бессмысленную трату времени. Иначе говоря, преданным высшего класса можно считать того, кто непоколебимо убежден в истинности пути преданного служения. 
- Преданного второго класса отличают следующие признаки. Он не всегда может убедительно отстоять свою позицию, подтвердив ее свидетельствами из богооткровенных писаний, но непоколебимо верит в свою цель. Иначе говоря, преданный второго класса твердо верит в метод преданного служения Кришне, однако иногда в споре с оппонентами может потерпеть поражение, не сумев привести необходимые аргументы и подкрепить свою позицию выводами богооткровенных писаний. Но даже это не способно поколебать его внутренней уверенности в правильности своего выбора Кришны как высшего объекта поклонения. 
- Неофит, то есть преданный третьего класса - это тот, кто еще недостаточно тверд в своей вере и в то же время не признает выводов богооткровенных писаний. Вера неофита может быть поколеблена чьими-то сильными аргументами или возражениями. В отличие от преданного второго класса, который также не способен приводить доводы и доказательства из богооткровенных писаний, но тем не менее твердо верит в свою цель, неофит лишен такой веры. Поэтому его называют преданным-неофитом».

Шрила Прабхупада объясняет: 
- Более детальная классификация преданных-неофитов содержится в «Бхагавад-гите». Там говорится о четырех типах людей, приступающих к преданному служению - попавших в беду, нуждающихся в деньгах, любознательных и мудрых, - которые обращаются к Богу, движимые желанием обрести то, чего им недостает. Они приходят в места, где поклоняются Богу, и молят Его облегчить их материальные страдания, улучшить экономическое положение или удовлетворить их любопытство. Мудрого человека, который осознал только величие Бога, также причисляют к неофитам. Такие неофиты могут достичь уровня преданных второго или даже первого класса, если будут общаться с чистыми преданными. 
- Примером неофита является Махараджа Дхрува. Он занялся преданным служением Господу, чтобы получить царство своего отца, но в конце концов, полностью очистившись, отказался принять от Господа материальное вознаграждение. Подобно этому, Гаджендра, попав в беду, взмолился Господу Кришне, прося Его о защите, и так стал чистым преданным. Санака, Санатана, Сананда и Санат-кумары относились к категории мудрых, святых людей, и их также привлекло преданное служение. То же самое произошло с мудрецами из леса Наимишаранйа во главе с Шаунакой Муни. Движимые любопытством, они задали Суте Госвами много вопросов о Кришне. Так они обрели общество чистого преданного и сами стали чистыми преданными. Таков путь к возвышению: в каких бы условиях ни находился человек, если ему выпадает удача общаться с чистыми преданными, он очень быстро становится преданным второго или первого класса.

Затем Шрила Прабхупада объясняет, что человек, не совершавший благочестивых поступков, попав в тяжелое положение, становится либо агностиком, либо коммунистом, либо еще кемнибудь в том же роде. Не обладая твердой верой в Бога, такой человек полагает, что сможет поправить свое положение, если полностью отвергнет Его существование. 

Из четырех типов неофитов Кришне дороже всего мудрые, так как мудрый человек, если он привязан к Кришне, не желает взамен ничего материального. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Господь Кришна объясняет в «Гите», что из четырех типов неофитов, Ему дороже всего мудрые, так как мудрый человек, если он привязан к Кришне, не желает взамен ничего материального. Мудрый человек, привязавшись к Кришне, не ждет от Него ничего в ответ: ни облегчения своих страданий, ни денег. Это значит, что с самого начала его привязанность к Кришне в той или иной мере основывается на любви. Более того, благодаря своей мудрости и знанию шастр (священных писаний) он способен осознать, что Кришна является Верховной Личностью Бога. 
- Страждущие и нуждающиеся в деньгах люди имеют материальные представления о жизни, поскольку и несчастье, и нужда относятся к материальному телу. Любознательный человек находится на более высокой ступени, чем попавшие в беду или нуждающиеся в деньгах, однако и он пребывает еще на материальном уровне. Мудрый же человек, ищущий Кришну, в совершенстве знает, что он - духовная душа, Брахман, а Кришна - высшая духовная душа, Парабрахман. Он знает, что, являясь подчиненной и ограниченной, душа всегда должна поддерживать связь с безграничной верховной душой - Кришной. Таковы взаимоотношения мудрого человека с Кришной. 

4  типа праведных людей не достигают уровня адхикари так как у них еще нет веры в кришна-катху.

Шримад-Бхагаватам делит людей по привязанности к Кришне:
- пракрита-бхакты - принимают Бога, но общаются с другими на материальном уровне
- мадхьяма-бхакты - больше привязаны к Кришне и понимают как вести себя с другими людьми
- уттама-бхакты - видит везде Кришну и всем служит

3 категории адхикари попадают во вторую категорию мадхьяма-бхакт по классификации Шримад-Бхагаватам.
4 категории праведных людей попадают в первую категорию пракрита-бхакт по классификации Шримад-Бхагаватам.

Чистого преданного не интересуют бхукти или мукти. Он не заинтересован в какой-либо форме освобождения. Он просто хочет заниматься любовным служением Кришне. Это обсуждается в следующей главе.

### Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 3 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Опишите виды общения между разными группами преданных. 
2. Среди преданных - неофитов одна категория особенно дорога Кришне. Почему? 
3. Может ли возникнуть ситуация, в которой будет невозможно заниматься преданным служением? Объясните свой ответ. 
4. Как можно развить совершенную жизненную позицию? Что необходимо сделать?

### Глава 4 Превосходство преданного служения над любыми формами освобождения 

Преданный не стремится к какому-либо освобождению, особенно если это освобождение каким-то образом уменьшит возможность преданного служения. 

Шрила Прабхупада начинает свою главу с цитаты из Четвертой песни “Шримад-Бхагаватам”: 
- Насколько глубоко преданный привязан к служению Верховной Личности Бога, следует из высказывания Махараджи Притху (Ади-раджи), которое приводится в Четвертой песни «Шримад-Бхагаватам» (20.24). Он обращается к Верховной Личности Бога с такой молитвой: «О мой Господь, я никогда не попрошу у Тебя освобождения или так называемой духовной свободы, если после освобождения не буду иметь возможности слышать, как Тебя от всего сердца прославляют чистые преданные, воспевая Твои лотосные стопы, если я лишусь этого меда трансцендентного блаженства. Я всегда буду молить Тебя, Господи, дать мне миллионы языков и миллионы ушей, чтобы я мог постоянно петь Тебе славу и слушать, как ее поют другие». 

Чистое преданное служение намного превосходит освобождение и, таким образом, вдохновляет преданного отказаться от всех желаний бхукти и мукти. Следующие несколько примеров подтверждают это: 
- Аналогичное утверждение можно найти в Пятой песни «Шримад-Бхагаватам» (14.44), где Шукадева Госвами обращается к Махарадже Парикшиту со следующими словами: «Великая душа царь Бхарата был так сильно привязан к служению лотосным стопам Кришны, что ему не составило труда отказаться от власти над всей землей, от привязанности к своим детям, обществу, друзьям, к царской роскоши и красавице-жене. Сама богиня процветания считала за честь одарить его всевозможными материальными благами - такая выпала ему удача. Но он не воспользовался ни одним из материальных богатств». Шукадева Госвами восхищается таким поведением царя Бхараты. Он говорит: «Тот, чье сердце привлекли трансцендентные качества Верховной Личности Бога, Мадхусуданы, не стремится даже к освобождению, которого ищут многие великие мудрецы, не говоря уже о материальных богатствах».

Похожие слова есть в Шестой песни «Бхагаватам» (11.25), где Вритрасура говорит Господу: «О мой Господь, оставив трансцендентное служение Тебе, я, может быть, и смогу достичь планеты, называемой Дхрувалокой (Полярная Звезда), или обрести власть над всеми планетными системами вселенной. Но я не стремлюсь ни к чему этому. Мне не нужны ни мистические совершенства, которые приносит практика йоги, ни духовное освобождение. Единственное, чего я хочу, Господи, - это общаться с Тобой и вечно заниматься трансцендентным служением». 

Это подтверждает Господь Шива в Шестой песни «Шримад-Бхагаватам» (17.28), обращаясь к Сати: «Дорогая Сати, те, кто посвятил себя Нарайане (Кришне), не ведают страха. Достигают ли они высших планетных систем, получают ли освобождение от материальной скверны или попадают в адские условия существования - где бы они ни оказались - они не ведают страха. Обретя прибежище у лотосных стоп Нарайаны, они стали безразличными к своему положению в материальном мире». 

В Девятой песни «Бхагаватам» (4.67) Господь Ваикунтхи так отвечает Дурвасе Муни: «Преданное служение доставляет Моим чистым бхактам такое удовлетворение, что они не стремятся даже к пяти ступеням освобождения: 
1) слиянию со Мной, 
2) обитанию на Моей планете, 
3) владению Моими богатствами, 
4) обладанию телом, подобным Моему, и 
5) непосредственному общению со Мной. 
Их совершенно не привлекают даже эти формы освобождения, по чему можно судить, как мало их заботит материальное богатство или материальное освобождение». 

Последний стих, который комментирует Шрила Прабхупада, - это знаменитый стих «атмарама» из Шримад-Бхагаватам: 
- Другой очень важный стих из Первой песни «Шримад-Бхагаватам» (7.10) называется атмарама-шлока. В атмарама-шлоке говорится, что трансцендентные качества Господа Кришны привлекают даже тех, кто полностью очистился от материальной скверны. Смысл этого стиха в том, что у освобожденной души полностью отсутствует желание материального наслаждения; она не имеет никаких материальных желаний, и тем не менее не может устоять против желания постичь игры Господа и слушать о них. Отсюда следует, что величие Господа и Его игры не материальны. Иначе, как бы они могли привлекать освобожденных людей, называемых атмарамами? Это главное, что нужно понять из данного стиха. 

Шрила Прабхупада заключает главу:
- Из всего сказанного явствует, что преданные не стремятся к освобождению в любой из его форм. Есть пять форм освобождения, уже упоминавшихся ранее: 1) стать единым с Господом; 2) жить на одной планете с Господом; 3) обрести тело, подобное телу Господа; 4) обладать теми же богатствами, что и Господь; 5) иметь возможность постоянно общаться с Господом. Из этих пяти форм освобождения та, что называется сайуджйей (слияние с бытием Господа), меньше всего привлекает преданного. Другие четыре, хотя и не вызывают у него желания достичь их, не противоречат идеалам преданного. Некоторые из тех, кто достиг освобождения в одной из этих четырех форм, также могут развить в себе привязанность к Кришне и попасть на Голоку Вриндавану в духовном небе. Иначе говоря, те, кто уже поднялся на планеты Ваикунтхи и достиг одного из четырех видов освобождения, в некоторых случаях тоже могут развить в себе привязанность к Кришне и попасть на Кришналоку. 
- Таким образом, те, кто достиг одной из четырех форм освобождения, могут продолжать свою эволюцию через различные стадии существования. Вначале они могут хотеть обрести богатства Кришны, но на зрелой стадии дремлющая в них любовь к Кришне, которая проявляется во Вриндаване, пробуждается в их сердце. Поэтому чистых преданных никогда не привлекает освобождение сайуджйа, слияние со Всевышним, однако остальные четыре формы освобождения они иногда могут считать благоприятными и принимать их. 
- Из многих категорий преданных Верховной Личности Бога самым совершенным считается тот, кого привлекает изначальный образ Господа - Кришна во Вриндаване. Такого преданного никогда не привлекают богатства Ваикунтхи или даже Двараки, столицы царства Кришны. Из этого Шри Рупа Госвами делает вывод, что преданные, которых привлекают игры Господа в Гокуле (Вриндаване), являются самыми возвышенными.

### Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 4 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Насколько важно для преданного стремление к освобождению? 
2. Почему у имперсоналистов нет возможности слушать и воспевать славу Верховного Господа? 
3. Что привлекает освобожденные души, атмарамы, и почему? 
4. Существует пять форм освобождения. Какие из них приемлемы для преданных?

### Глава 5 Чистота преданного служения 

Шрила Прабхупада описывает универсальный характер преданного служения: 
- “…Рупа Госвами утверждает, что преданное служение трансцендентно ко всем материальным соображениям и не ограничено пределами одной страны, сословия, группы людей или какими-либо материальными обстоятельствами. Как говорится в "Шримад-Бхагаватам", преданное служение трансцендентно и не имеет причины. Преданное служение не мотивировано ожиданием какой-то выгоды, и никакие материальные обстоятельства не в силах помешать ему. Оно открыто для всех без исключения и является изначальным, естественным занятием живых существ.” 

Преданное служение не ограничивается каким-то определѐнным классом людей. Наоборот, любой, кто занимается преданным служением, уже находиться в положении первоклассного брахмана. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Прабхупада решительно боролся, чтобы установить этот факт. 

Шрила Прабхупада пишет:
- Только благодаря ему сейчас каждый, в какой бы части света или части вселенной он ни родился, может стать Гаудийа-вайшнавом. Чистые вайшнавы занимают трансцендентное, а следовательно, самое высокое положение в этом материальном мире, то есть гуна благости для них уже пройденный этап. Начатое нами движение сознания Кришны в западном мире основано на названном принципе Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати Госвами Прабхупады, нашего духовного учителя. Опираясь на его авторитет, мы принимаем в члены движения людей из всех сословий стран Запада. Так называемые брахманы заявляют, что человек, не рожденный в семье брахмана, не может получить священный шнур и стать настоящим вайшнавом. Но мы отвергаем эту теорию, так как ее не подтверждают ни Рупа Госвами, ни богооткровенные писания. 

Далее Шрила Рупа Госвами цитирует много примеров, иллюстрирующих независимое трансцендентное положение преданного служения: 
- Он приводит многочисленные свидетельства различных писаний и особо выделяет отрывок из "Падма-пураны", где мудрец Васиштха говорит царю Дилипе: "Дорогой царь, право заниматься преданным служением есть у каждого, как и право совершать омовение по утрам в месяц Магха (декабрь-январь)". Еще одно подтверждение этому приводится в "Сканда-пуране", в разделе "Каши-кханда": "В стране Майурадхваджа людей низшей касты, считающихся ниже шудр, также посвящают в вайшнавский культ преданного служения. И когда они соответственно одеты, со знаками тилака на теле, бусами на шее и четками в руках, они выглядят так, будто спустились с Ваикунтхи. Поистине, они выглядят такими прекрасными, что обычные брахманы не идут с ними ни в какое сравнение". 

Преданный должен строго следовать всем правилам и предписаниям преданного служения; иначе он снова может пасть со своего возвышенного положения. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Однако Шрила Рупа Госвами предостерегает, что даже если человек по всем правилам получил посвящение от истинного духовного учителя, он не должен думать, что на этом его миссия окончена. И после посвящения он должен неукоснительно соблюдать все правила и ограничения. Если после принятия духовного учителя и обряда посвящения такой человек перестает следовать правилам и регулирующим принципам преданного служения, он вновь падает. Необходимо все время быть начеку и постоянно помнить, что мы являемся неотъемлемыми составными частицами трансцендентного тела Кришны, и наш долг как неотъемлемых составных частиц - служить целому, Кришне. Оставляя служение Кришне, мы вновь падаем. Другими словами, просто получить посвящение еще не значит достичь уровня настоящего брахмана. Для этого необходимо еще исполнять свой долг и очень строго следовать всем регулирующим принципам.

Если по той или иной причине преданный случайно падает, то ему нет необходимости совершать какую либо прайашчитту, потому что преданное служение уже является высшей формой прайашчитты: 
- Шрила Рупа Госвами говорит также, что тому, кто систематически занимается преданным служением, падение не грозит. Однако если по воле случая вайшнав все же падает, ему не нужно выполнять прайашчитту, обряд покаяния. Нарушившему принципы преданного служения для искупления не нужно проходить через обряд прайашчитты. Чтобы восстановить свое положение, ему достаточно просто следовать правилам и регулирующим принципам преданного служения. Таково таинство вайшнавского культа (бхакти).

Как чистое преданное служение не зависит от рождения или чистоты, точно так же оно не зависит от совершенного выполнения материальных обязанностей. Другими словами, это не так что, сначала мы должны выполнить совершенным образом свои материальные обязанности для того, чтобы начать заниматься преданным служением. 

Шрила Прабхупада пишет:
- “Еще более категорично та же мысль выражена в словах Карабхаджаны Муни, обращенных к Махарадже Ними в Одиннадцатой песни "Шримад-Бхагаватам" (5.41): "О царь, с того, кто перестает выполнять предписанные для различных варн и ашрамов обязанности, полностью предаваясь лотосным стопам Господа, снимаются все его долги. Он не имеет обязательств ни перед великими мудрецами, ни перед предками, ни перед живыми существами, ни перед членами своей семьи, ни перед обществом. И чтобы очиститься от своих грехов, ему не нужно совершать пять видов ягьий (жертвоприношений). Преданное служение освобождает его от всех обязательств". Здесь имеется в виду, что, как только человек появляется на свет, он оказывается в долгу перед очень многими… Итак, мы обязаны полубогам, предкам, мудрецам, животным и всему обществу, и наш долг - отплатить им своим служением. Однако если человек становится на путь преданного служения, забывая обо всех своих обязательствах и вручая себя Верховной Личности Бога, то одним махом он избавляется от долгов и обязательств перед всеми остальными источниками своего благополучия. 
- В "Бхагавад-гите" Господь также говорит: "Оставь все свои занятия и просто предайся Мне. И Я обещаю защитить тебя от всех последствий твоих грехов". Кто-то может думать, что, предавшись Верховной Личности Бога, он лишится возможности исполнять все остальные свои обязанности. Но Господь снова и снова говорит: "Оставь все свои сомнения! Не думай, что, отказавшись от всех других занятий, ты лишишься чего-то или в твоей жизни будет чего-то не доставать. Не думай так. Я огражу тебя от всех бед". Сам Господь Кришна в "Бхагавад-гите" заверяет нас в этом.

Вывод заключается в том, что преданное служение полностью независимо и самодостаточно, и нет никаких препятствий, чтобы помешать человеку на пути предания себя.

### Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 5 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Опираясь на наставления Шрилы Рупы Госвами, опишите что необходимо тем, кто занят преданным служением? 
2. Как серьезный преданный поддерживает свое сознание Кришны? 
3. Существует много процессов возвышения сознания. Однако мы считаем один из них лучшим, какой и почему? 
4. Почему Вайшнавы бесстрашны? Что дает им такую уверенность?

### Глава 6 Как нести преданное служение 

Эта глава перечисляет 64 основных процесса (анг) практики преданного служения.

Эти процессы перечислены в “Хари Бхакти Виласе” Шрилой Санатаной Госвами.

Во второй главе Шрила Рупа Госвами описал, что садхана-бхакти означает занять чувства в служении Кришне. Теперь в Шестой Главе он описывает как это сделать практически. 

Шрила Рупа Госвами описывает только основные принципы не вдаваясь в детали: 
1) Принять покровительство лотосных стоп истинного духовного учителя; 
2) Получить посвящение от духовного учителя и учиться у него, как исполнять преданное служение; 
3) Подчиняться указаниям духовного учителя с верой и преданностью; 
4) Под руководством духовного учителя следовать по стопам великих ачарьев (учителей); 
5) Задавать духовному учителю вопросы о том, как совершенствоваться в сознании Кришны; 
6) Ради удовлетворения Верховной Личности Бога, Шри Кришны, быть готовым пожертвовать любой материальной привязанностью (подразумевается, что встав на путь преданного служения Кришне, мы должны быть готовы расстаться с чем-то, что нам, может быть, не хочется терять, или принять нечто такое, что нам не нравится); 
7) Жить в святом месте паломничества, в частности в Двараке или Вриндаване; 
8) Принимать только необходимое и свести контакты с материальным миром к необходимому минимуму; 
9) Соблюдать пост в день экадаши; 
10) Поклоняться священным деревьям, в частности баньяну. 

Шрила Прабхупада комментирует: 
- Эти десять пунктов являются предварительными требованиями, выполнение которых необходимо, чтобы приступить к регулируемому преданному служению. Если преданный-неофит соблюдает эти десять принципов, ему гарантировано довольно быстрое продвижение в сознании Кришны.

Далее идѐт описания других 10 важных процессов следующей ступени: 
1) Тщательно избегать общения с непреданными; 
2) Не давать наставления человеку, не проявляющему желания встать на путь преданного служения; 
3) Не увлекаться строительством дорогостоящих храмов и монастырей; 
4) Не стремиться прочесть слишком много книг. Не следует также строить планов зарабатывать на жизнь лекциями по "Шримад-Бхагаватам" и "Бхагавадгите" или профессиональной декламацией этих произведений; 
5) Не относиться пренебрежительно к своим материальным обязанностям;
6) Не сокрушаться о потерях и не радоваться, приобретая что-либо; 
7) Не относиться с пренебрежением к полубогам; 
8) Без нужды не причинять беспокойства ни одному живому существу; 
9) Тщательно избегать оскорблений, которые можно нанести при повторении святого имени Господа или в процессе поклонения Божеству в храме; 
10) Не допускать поношений в адрес Верховной Личности Бога, Кришны, или Его преданных;

Шрила Прабхупада комментирует: 
- Не следуя перечисленным десяти принципам, невозможно действительно достичь уровня садхана-бхакти, то есть регулируемой практики преданного служения. Шрила Рупа Госвами перечислил двадцать принципов, и все они очень важны. Однако самыми важными являются первые три из двадцати: принять истинного духовного учителя, получить от него посвящение и служить ему с глубоким почтением.

Далее следует список последних 44 (из 64х) процессов преданного служения: 
1) Украшать свое тело тилаками - отличительными знаками вайшнавов. (Смысл этого обычая в том, чтобы напоминать людям о Кришне. При виде этих знаков на теле вайшнава человек сразу вспоминает о Кришне. Господь Чаитанйа говорил, что вайшнав - это человек, при виде которого люди вспоминают о Кришне. Поэтому так важно, чтобы на теле вайшнава были тилаки, напоминающие другим о Кришне.) 
2) Нанося тилак, можно написать на теле "Харе Кришна”; 
3) Носить цветы и надевать на себя гирлянды, которые были предложены Божеству в храме и духовному учителю; 
4) Научиться танцевать перед Божеством; 
5) Научиться отдавать поклоны Божеству в храме и духовному учителю; 
6) Посещая храм Господа Кришны, следует встать перед Божеством; 
7) Когда Божество выносят из храма для прогулки по улицам, преданный должен немедленно присоединиться к процессии. (В связи с этим можно отметить, что в Индии, особенно в храмах Вишну, существует обычай кроме больших мурти, постоянно находящихся в помещении храма, иметь мурти меньшего размера, которых по вечерам вывозят на прогулку. В некоторых храмах заведено каждый вечер устраивать большие процессии в сопровождении оркестра, неся над Божествами большой красивый зонт. Божества восседают на богато украшенных тронах, установленных на колеснице или в паланкине, который несут преданные. Божеств выносят из храма и провозят по прилегающим улицам. В это время жители выходят из своих домов и раздают прасад. Все люди, живущие по соседству с храмом, присоединяются к процессии, которая выглядит очень красочно. Когда Божеств выносят, служители храма представляют Им ежедневный отчет: столько-то было собрано за день, столько-то израсходовано. В основе этого обычая лежит представление о том, что храм принадлежит Божеству, а священнослужители и те, кто работает при храме, - Его слуги. Это очень древний обычай, но его соблюдают и по сей день. Поэтому здесь говорится, что когда Божества выходят на прогулку, преданные должны присоединяться к процессии, следующей за Ними.);
8) Посещать храм Вишну, по крайней мере один-два раза в день, утром и вечером. (Во Вриндаване этот обычай соблюдается неукоснительно. Каждое утро и каждый вечер все преданные города посещают разные храмы. В это время на улицах очень людно. Во Вриндаване около пяти тысяч храмов. Разумеется, обойти их все невозможно, но есть по крайней мере двенадцать очень больших и важных храмов, основанных Госвами, которые следует посещать.); 
9) Обходить храм по крайней мере три раза. (Храмы строятся таким образом, чтобы их можно было обойти по крайней мере три раза. Некоторые преданные обходят храм больше - десять, пятнадцать раз, в зависимости от того, какой они дали обет. Госвами обычно обходили холм Говардхана.) Рекомендуется также обходить окрестности Вриндавана. 
10) Поклоняться Божествам в храме в соответствии с регулирующими принципами (предлагая арати и прасад, украшая Божеств и т.д.) и делать это регулярно; 
11) Лично служить Божествам; 
12) Петь; 
13) Участвовать в санкиртане; 
14) Повторять мантры; 
15) Возносить молитвы; 
16) Повторять знаменитые молитвы; 
17) Пробовать маха-прасад (пищу с тарелки, которая непосредственно стояла перед Божествами); 
18) Пить чаринамриту (воду, в которой купали Божеств, выставляемую для гостей); 
19) Вдыхать запах благовоний и цветов, предложенных Господу; 
20) Прикасаться к лотосным стопам Божеств; 
21) Лицезреть Божества, глядя на Них с великой преданностью; 
22) Проводить арати (аратрику) в разное время дня; 
23) Слушать о Господе и Его играх, описанных в "Шримад-Бхагаватам", "Бхагавад-гите" и других подобных книгах; 
24) Молить Божеств о милости; 
25) Помнить о Божествах;
26) Медитировать на Божества; 
27) Добровольно заниматься каким-либо служением; 
28) Думать о Господе как о своем друге; 
29) Всем жертвовать ради Господа; 
30) Предлагать Ему любимые вещи (пищу, одежду); 
31) Идти на любой риск во имя Кришны и отдавать все свои силы служению Ему; 
32) При любых обстоятельствах оставаться предавшейся душой; 
33) Поливать дерево туласи; 
34) Регулярно слушать "Шримад-Бхагаватам" и другие писания; 
35) Жить в святом месте - Матхуре, Вриндаване или Двараке; 
36) Служить вайшнавам (преданным);
37) Организовать свое преданное служение в соответствии со своими средствами; 
38) Заниматься особым служением в месяц Карттика (октябрь-ноябрь); 
39) Исполнять особое служение на Джанмаштами (день явления Кришны в этом мире); 
40) Чем бы ни занимался преданный, он все должен делать очень тщательно и с великой преданностью Божеству; 
41) Наслаждаться чтением "Бхагаватам" в обществе преданных (а не посторонних); 
42) Общаться с более продвинутыми преданными; 
43) Повторять святое имя Господа; 
44) Жить в округе Матхуры;

Шрила Прабхупада пишет по этому поводу: 
- В общей сложности насчитывается шестьдесят четыре регулирующих принципа. Как уже упоминалось, первые десять из них имеют первостепенное значение. За ними следуют десять второстепенных принципов, к которым добавляется еще сорок четыре формы деятельности. Таким образом, регулируемая практика преданного служения имеет шестьдесят четыре аспекта. Из этих шестидесяти четырех принципов пять особенно важны: поклонение Божеству, слушание "Шримад-Бхагаватам", общение с преданными, санкиртана и проживание в Матхуре. 
- В следующей главе Шрила Рупа Госвами предоставит доказательства из разных писаний, подтверждающих подлинность многих из этих пунктов.

7-12 описание 64 анг:
- 7 - 18 анг
- 8 - 19 анга об оскорблениях
- 9 - 20-42 анги
- 10 - 43-46 анги
- 11 - 47-53 анги
- 12 - 54-64 анги

Анги 1-10 (без чего не может начаться садхана-бхакти, правритти) и 11-20 (без чего преданный не может достигнуть стабильности на пути садхана-бхакти, нивритти) предварительные принципы - фундамент (особенно выделяют 3), 44 основные анги, через которые проявляется вайдхи-садхнан-бхакти (особенно выделяют 5). Таким образом минимальный набор = 3 + 1 из 5 анг.
### Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 6 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Рупа Госвами перечисляет основные принципы преданного служения. Как эти принципы могут быть применимы в жизни? 
2. Для продвижения в садхане-бхакти необходимо следовать определенным наставлениям, которые дал Шрила Рупа Госвами. О каких наставлениях идет речь? 
3. Из 64 анг преданного служения, перечисленных Шрилой Рупой Госвами, выделяют пять основных. Какие это пять принципов и почему они являются основными? 
4. Все методы преданного служения, данные Шрилой Рупой Госвами, имеют одну цель. Какая это цель и как следование принципам преданного служения поможет в достижении этой цели?

## Глава 7 Обоснование принципов преданного служения 

- (1) Принять истинного духовного учителя (гуру-падашрайа) 

Этот пункт является самым важным из всех 64 процессов бхакти. Истинный духовный учитель будет наставлять нас как правильно совершать все остальные 63 процесса. Таким образом, первым принципом преданного служения является понять то, что в материальном мире нет реального счастья, ощутить необходимость в духовной жизни и начать искать прибежище у истинного духовного учителя. 

Шрила Прабхупада пришет:
- В Одиннадцатой песни "Шримад-Бхагаватам" (11.3.21) Прабуддха говорит Махарадже Ними: "О царь, да будет тебе доподлинно известно, что в материальном мире нет счастья. Думать, что здесь можно найти счастье, - значит совершать непростительную ошибку, ибо здесь нет ничего, кроме страданий. Тот, кто действительно хочет обрести подлинное счастье, должен найти истинного духовного учителя и принять его покровительство, получив от него посвящение. Духовным учителем может считаться тот, кто, размышляя над писаниями, глубоко постиг их смысл, знает как обосновать их и, таким образом, способен убедить других в истинности выводов писаний. Истинными духовными учителями являются великие личности, которые, отбросив все материальные соображения, нашли прибежище в Верховном Господе. Чтобы выполнить миссию своей жизни - перенестись в сферу духовного блаженства, каждый должен попытаться найти такого духовного учителя". 
- Смысл этого высказывания в том, что не следует принимать своим духовным учителем глупца, не выполняющего заповедей священных писаний, человека сомнительных качеств, не соблюдающего принципов преданного служения или находящегося под властью шести посредников чувственного наслаждения. Шесть посредников чувственного наслаждения - это язык, гениталии, желудок, гнев, ум и речь. Только тот, кто обуздал их, имеет право иметь учеников повсюду в мире. Принятие такого духовного учителя - основное условие прогресса в духовной жизни. Тот, кому выпадает удача обрести покровительство истинного духовного учителя, безусловно, дойдет до конца по пути духовного спасения - в этом не может быть сомнений.

- (2) Получить посвящение от духовного учителя и слушать его наставления (шри-кришнадикшади-шикшанам) 
Следует с полной верой принять прибежищу у духовного учителя. Без полного предания ученик не сможет усвоить трансцендентные наставления гуру. 

5 самскар дикши:
1) Тапа (жар, огонь, печать) — раскаяние в том, что он делал в этой жизни
2) Урдхва-пундра — нанесение на тело тилаки
3) Нама — получение и повторение святого имени
4) Гаятри - брахманическое посвящение
5) Йага - гуру дает форму Божества, которому ученик будет поклоняться

Слово «раскаяние» на санскрите звучит как «пашчатапа». 
«Тапа» – значит «огонь», а «пашча» — значит «после». Огонь, который мы испытываем после того, как мы совершили какую-то гадость, глупость, подлость, предательство и тп. Пашчатапа – значит «послевкусие».

Шрила Прабхупада пишет: 
- Святой мудрец Прабуддха продолжает: "О царь, ученик должен видеть в духовном учителе не только духовного наставника, но и представителя Верховной Личности Бога и Сверхдуши. Иначе говоря, ученику следует смотреть на духовного учителя как на Бога, поскольку он является внешним проявлением Кришны. Это подтверждают все писания, так что ученик должен относиться к своему духовному учителю соответствующим образом. Он должен тщательно и с глубоким почтением к духовному учителю изучать "Шримад-Бхагаватам". Слушание и пересказывание "ШримадБхагаватам" - это та форма религиозной практики, которая возводит человека на уровень служения Верховной Личности Бога и любви к Нему".
- Ученик должен стараться доставить удовольствие своему духовному учителю. Тогда ему будет нетрудно усвоить духовное знание. Веды подтверждают это, и в дальнейшем Рупа Госвами объяснит, что тому, кто обладает непоколебимой верой в Бога и в своего духовного учителя, все духовные истины открываются очень легко.

- (3) Служить духовному учителю с верой и преданностью (вишрамбхена гурох сева)

Слушая духовного учителя с верой, возвысит преданного до следующего уровня – оказания ему любовного служения. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- О принятии посвящения от духовного учителя упоминается в Одиннадцатой песни "Шримад-Бхагаватам" (11.17.27). Господь Кришна говорит: "Дорогой Уддхава, в духовном учителе следует видеть не только Моего представителя, но и Меня Самого. Его ни в коем случае нельзя считать обыкновенным человеком. В отношении к духовному учителю не должно быть ни малейшего оттенка враждебности или зависти, какие могут возникать у нас по отношению к обыкновенным людям. На духовного учителя всегда нужно смотреть как на представителя Верховной Личности Бога, и служение ему равносильно служению всем полубогам".

- (4) Следовать по стопам святых людей (садху-вартману варттанам) 

Нужно следовать не только своему гуру, но так же всем истинным садху и ачарьям в цепи ученической преемственности. Истинный гуру всегда с верой следует шастрам и предыдущим ачарьям. 

Шрила Прабхупада поясняет этот момент:
- В "Сканда-пуране" преданному дается совет следовать примеру предшествующих ачарьев и святых, так как, следуя по их стопам, можно достичь желаемого результата без риска впасть в уныние или натолкнуться на препятствия на пути духовного совершенствования. 
- В писании, которое называется "Брахма-ямала", говорится: "Если человек выдает себя за великого преданного, но при этом не признает авторитета богооткровенных писаний, то что бы он ни делал, ему ничто не поможет прогрессировать в преданном служении. Он будет лишь источником беспокойств для тех, кто искренне принял путь преданного служения". Тех, кто не следует принципам богооткровенных писаний, обычно называют сахаджийами. Так называют тех, кто вообразил, что все очень просто, руководствуется собственными измышлениями и не следует указаниям писаний. Такие люди только создают препятствия на пути преданного служения

- Расспрашивать о вечных принципах религии (сад-дхарма-прччха) 

Записывать вопросы, которые возникаю при изучении шастр, старшим вайшнавам само по себе является преданным служением. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Нарадийа-пуране" говорится: "Тот, кто по-настоящему серьезно относится к преданному служению, без промедления достигнет всех своих целей". 

- Быть готовым оставить все материальное ради удовлетворения Кришны. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Падма-пуране" говорится: "Того, кто оставил материальное чувственное наслаждение и принял принципы преданного служения, уготованы богатства Вишнулоки (царства Бога)". 

- Жить в святом месте

Шрила Прабхупада пишет: 
- “В "Сканда-пуране" утверждается, что человека, прожившего в Двараке шесть месяцев, месяц или хотя бы две недели, уготовано восхождение на Ваикунтхалоки и все преимущества сарупья-мукти (возможности обрести четырехрукое тело, подобное телу Нарайаны). 

- Принимать только то, что необходимо 

Преданный должен принимать только то, что необходимо для поддержания физического тела. 

Шрила Прабхупада поясняет это в контексте духовной практики:
- В "Нарадийа-пуране" утверждается: "Если человек серьезно относится к преданному служению, ему не следует брать на себя больше, чем необходимо". Смысл этого утверждения в том, что человек не должен ни пренебрегать выполнением принципов преданного служения, ни пытаться выполнять непосильные для себя правила преданного служения. Например, иногда говорится, что мантру Харе Кришна нужно повторять на четках по крайней мере сто тысяч раз ежедневно. Однако если это невозможно, нужно уменьшить это число в соответствии со своими возможностями. Обычно мы советуем нашим ученикам повторять каждый день по меньшей мере шестнадцать кругов мантры на четках, и каждый должен успеть прочесть все шестнадцать кругов.… Лучше дать какой-то обет, касающийся принципов преданного служения, исходя из своих возможностей, и затем строго соблюдать его. Это облегчит наше духовное развитие. 

- Соблюдать пост в экадаши 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Брахма-вайварта-пуране" говорится, что тот, кто постится в экадаши, освобождается от всех последствий греховных поступков и его праведность возрастает. Главное, однако, не в том, чтобы просто соблюдать пост, а в том, чтобы укрепить свою веру в Говинду, Кришну, и любовь к Нему. Истинный смысл поста в экадаши заключается в том, чтобы свести к минимуму запросы тела и максимально использовать время для служения Господу - повторения мантры и другой деятельности в преданном служении. Лучшее, что можно делать в день поста - это вспоминать об играх Говинды и постоянно слушать Его святое имя. 

- Выражать почтение дереву баньян 

Следует уважать не только дерево баньян, но и все другие живые существа, которые служат Господу и его преданным. Такие живые существа включают в себя Туласи, брахманов и коров. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Сканда-пуране" говорится, что преданному следует предлагать воду дереву туласи и деревьям амалака. Он должен оказывать почтение коровам и брахманам и служить вайшнавам, кланяясь им и размышляя о них. Все это поможет преданному смягчить последствия своих грехов, совершенных в прошлом.

- Прекратить общение с непреданными 

Главным признаком вайшнава является то, что он отказывается от общества тех, кто выступает против Господа и служения Господу. 

Шрила Прабхупада приводит примеры: 
- Когда один домохозяин, преданный Господа Чаитаньи, спросил Его, как должен вести себя вайшнав, Господь Чаитанья ответил, что вайшнав должен полностью прекратить общение с непреданными. Затем Он пояснил, что есть две разновидности непреданных: те, кто не признает верховной власти Кришны, и те, кто слишком привязан к материальной стороне жизни. Иначе говоря, тех, кто гонится за материальными наслаждениями, и тех, кто не признает верховной власти Господа, называются авайшнавами, и их общества следует тщательно избегать. 
- В "Катйайана-самхите" говорится, что скорее следует предпочесть жить в железной клетке или в пламени костра, чем с непреданными, которые всем своим существом противятся верховной власти Господа. Близкое по смыслу утверждение есть и в "Вишну-рахасье". Оно гласит, что лучше заключить в объятия змею, тигра или крокодила, чем общаться с людьми, поклоняющимися разным полубогам и находящимися в плену материальных желаний.

- Не принимать недостойных учеников, не сооружать много храмов и не читать много книг 

Ложное эго всегда идет вразрез с принципами бхакти. Поэтому преданный должен быть осторожным и не принимать много учеников, строить дорогие храмы и читать много книг, просто ради увеличения своего ложного престижа. Он должен делать всѐ только для распространения сознания Кришны. 

Шрила Прабхупада пишет:
- Другое ограничение гласит, что человек может иметь много учеников, но при этом должен действовать так, чтобы не оказаться в долгу ни у кого из них за какой-то их поступок или услугу. Также не следует проявлять слишком большого рвения ни к постройке новых храмов, ни к чтению разного рода книг, за исключением тех, которые способствуют продвижению в преданном служении. По сути дела вполне достаточно внимательно читать "Бхагавад-гиту", "Шримад-Бхагаватам", "Учение Шри Чаитаньи" и эту книгу - "Нектар преданности", чтобы узнать все необходимое для постижения науки сознания Кришны. Нет нужды утруждать себя чтением других книг. 
- Есть еще одно соображение: не увеличивая числа учеников, невозможно распространить культ сознания Кришны. Поэтому, иногда даже идя на риск, санньяси, принадлежащий к школе Чаитаньи Махапрабху, может принять в ученики человека, не совсем готового стать им. Но по милости истинного духовного учителя такой ученик сможет постепенно прогрессировать. Однако если духовный учитель увеличивает количество учеников только из соображений престижа или из желания ложных почестей, он неизбежно падет в своем служении в сознании Кришны. 
- Таким образом, истинный духовный учитель не должен лично брать на себя ответственность за постройку храмов, но если у кого-то есть деньги и он хочет потратить их на служение Кришне, ачарья, подобный Рупе Госвами, может использовать деньги преданного на строительство красивого и дорогого храма для служения Господу. К сожалению, иногда случается, что человек, недостойный быть духовным учителем, обращается к богачам за пожертвованиями на сооружение храма. И если такой неквалифицированный духовный учитель использует эти деньги на то, чтобы жить со всеми удобствами в роскошных храмах, не занимаясь по-настоящему проповедью, это неприемлемо. Иначе говоря, духовный учитель не должен увлекаться сооружением храмов под флагом так называемого духовного развития. Его первейшей обязанностью и самой главной деятельностью должна быть проповедь. В связи с этим Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Госвами Махараджа советовал духовному учителю печатать книги. Если у кого-то есть деньги, то вместо того чтобы возводить дорогостоящие храмы, он должен потратить их на издание авторитетных книг на разных языках для пропаганды движения сознания Кришны.

- Прямота в обыденной жизни и невозмутимость при утратах и приобретениях

Преданный должен заниматься практическими вопросами; поэтому он должен практиковать честность во всех отношениях, всегда оставаясь в сознании Кришны, и быть вежливым и прямолинейным. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Падма-пуране" содержится следующее утверждение: "Ни материальные приобретения, ни материальные потери не должны выводить из равновесия тех, кто занят деятельностью в сознании Кришны. Когда человек теряет что-нибудь материальное, вместо того, чтобы переживать из-за этого, ему следует постоянно думать о Кришне". Здесь имеется в виду, что каждая обусловленная душа поглощена мыслями о материальной деятельности; нужно избавиться от таких мыслей и полностью погрузиться в сознание Кришны. Как мы уже объясняли, основной принцип сознания Кришны - постоянно думать о Кришне. Вместо того чтобы переживать из-за материальных утрат, нужно просто сосредоточить свой ум на лотосных стопах Господа. 

Для того, чтобы постоянно думать о Кришне, преданный также не должен позволять сильным материальным эмоциям переполнять его ум и сердце. 

- Полубоги 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Не следует пренебрегать выражением почтения полубогам. Им не обязательно поклоняться, но это не значит, что к ним можно относиться пренебрежительно. Так, не поклоняясь Господу Шиве или Господу Брахме, вайшнав обязан оказывать почтение этим занимающим столь высокое положение полубогам. В соответствии с философией вайшнавов, нужно с почтением относиться даже к муравью, не говоря уже о таких возвышенных личностях, как Господь Шива и Господь Брахма. 
- В "Падма-пуране" сказано: "Кришна, Хари - владыка всех полубогов, и потому Он должен быть объектом всеобщего поклонения. Однако это не значит, что нам не следует оказывать почтения полубогам”. 

- Не причинять боли ни одному живому существу

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Махабхарате" утверждается: "Человек, который не приносит беспокойства и не причиняет боли ни одному живому существу, который обращается с каждым, как любящий отец со своими детьми, - тот, чье сердце настолько чисто, несомненно, очень скоро обретет милость Верховной Личности Бога". 
- В так называемом цивилизованном обществе иногда организуются кампании против жестокого обращения с животными, но в то же время никому не приходит в голову закрыть бойни. Вайшнав не таков. Вайшнав не только не поддерживает убийство животных на бойнях, но и не причиняет боли ни одному живому существу.

## Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 7 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Что значит следовать гуру, садху и шастрам? 
2. Насколько важно следовать наставлениям духовного учителя? Что будет, если пренебрегать этими наставлениями? 
3. Какими качествами следует обладать ученику, чтобы духовный учитель принял его? 
4. Как вайшнаву следует относится к полубогам и другим живым существам? Объясните свой ответ.

## Глава 8 Оскорбления, которых нужно избегать 

Эта глава описывает 9-ый процесс преданного служения, который называется “Тщательно избегать оскорблений, которые можно нанести при повторении святого имени Господа или в процессе поклонения Божеству в храме” (сева-намапарадха варджанам). Не следует быть небрежным при поклонении Божеству, думая что святое имя освободит нас от всех оскорблений. Далее приводиться список различных сева-апарадх: 

“Приложения к Ведических писаниям содержат перечень тридцати двух возможных оскорблений, которых следует избегать в процессе служения Господу: 
1) Нельзя въезжать в храм Божества на машине или в паланкине или входить в него в обуви. 
2) Не следует пропускать праздники, устраиваемые ради удовольствия Верховной Личности Бога: Джанмаштами, Ратха-ятру и др. 
3) Нельзя забывать кланяться Божеству. 
4) Нельзя входить в храм Господа, не омыв руки и стопы после еды. 
5) Нельзя входить в храм в оскверненном состоянии. (Согласно Ведическим писаниям, если в семье кто-то умирает, вся семья в течение определенного времени, в зависимости от ее социального статуса, считается оскверненной. К примеру, семья брахмана считается оскверненной в течение двенадцати дней, кшатрия и вайшьи - пятнадцати, а шудры - тридцати.) 
6) Нельзя кланяться на одну руку. 
7) Нельзя обходить храм перед Шри Кришной. (Обход храма нужно начинать справа от Божества и двигаться по часовой стрелке. Такой обход вокруг здания храма следует выполнять по крайней мере три раза в день.) 
8) Нельзя вытягивать ноги перед Божеством. 
9) Нельзя сидеть перед Божеством, обхватив лодыжки, колени или локти руками. 
10) Нельзя лежать перед мурти Кришны.
11) Нельзя принимать прасад перед Божеством. 
12) Перед Божеством нельзя лгать. 
13) Перед Божеством нельзя говорить громким голосом. 
14) Перед Божеством не следует разговаривать с кем-либо. 
15) Перед Божеством нельзя плакать или выть. 
16) Нельзя ссориться или драться перед Божеством. 
17) Нельзя никого отчитывать перед Божеством. 
18) Не следует раздавать милостыню нищим перед Божеством. 
19) Нельзя грубо разговаривать с кем-либо перед Божеством. 
20) Нельзя появляться перед Божеством в меховой накидке. 
21) Перед Божеством не следует никого хвалить или превозносить. 
22) Перед Божеством нельзя сквернословить.
23) Перед Божеством нельзя испускать газы. 
24) Не следует устанавливать уровень поклонения Господу ниже, чем это позволяют средства. (В "Бхагавад-гите" говорится, что Господь бывает доволен даже тогда, когда преданный предлагает Ему лист или немного воды. Это предписание Господа универсально, его способен выполнить даже самый бедный человек. Однако это еще не значит, что тот, кто располагает достаточными средствами для полноценного поклонения Господу тоже должен следовать ему и пытаться удовлетворить Господа, предлагая Ему воду и листок. Если ему позволяют средства, преданный должен предлагать Господу богатые украшения, хорошие цветы, изысканную пищу и соблюдать все обряды. Не стоит думать, что человек может пытаться удовлетворить Всевышнего водой и листиком, а все свои деньги тратить на чувственные наслаждения.) 
25) Нельзя есть ничего, что сначала не было предложено Кришне. 
26) Не следует забывать предлагать Кришне свежие фрукты и злаки по сезону. 
27) Нельзя предлагать пищу кому-либо до того, как ее предложат Божеству. 
28) Нельзя сидеть спиной к Божеству. 
29) Не следует кланяться духовному учителю молча. Иначе говоря, молитвы духовному учителю при поклоне должны произноситься вслух. 
30) Не следует упускать возможности вознести хвалу духовному учителю в его присутствии. 
31) Не следует хвалить себя в присутствии духовного учителя. 
32) Не следует высмеивать полубогов перед Божеством. 

Таковы тридцать два оскорбления. 

Помимо них в "Вараха-пуране" упоминаются другие. 
1) Нельзя касаться Божества в темной комнате. 
2) Нельзя нарушать правила и предписания в поклонении Божеству. 
3) Не следует беззвучно входить в храм Господа. 
4) Нельзя предлагать Божеству пищу, на которую взглянула собака или другое низшее животное.
5) Нельзя нарушать молчание во время поклонения. 
6) В процессе поклонения нельзя ходить по малой или большой нужде. 
7) Не следует предлагать благовония, не предложив цветок. 
8) Нельзя предлагать цветы без запаха. 
9) Не следует забывать тщательным образом ежедневно чистить зубы. 
10) Нельзя входить в храм сразу после полового сношения. 
11) Не следует касаться женщины в период менструации. 
12) Нельзя входить в храм после прикосновения к трупу. 
13) Не следует входить в храм в одежде красного и синего цветов или в не стиранной одежде. 
14) Не следует входить в храм после того, как видел мертвеца. 
15) Нельзя испускать газы в храме.
16) Не следует позволять себе гневаться в храме. 
17) Нельзя входить в храм после посещения крематория. 
18) Нельзя отрыгивать перед Божеством. Таким образом, не переварив полностью пищу, человек не должен входить в храм. 
19) Нельзя курить марихуану (ганджу). 
20) Нельзя употреблять опиум или аналогичные наркотические средства. 
21) Человек не должен входить в алтарное помещение или касаться Божества, если его тело умащено ароматическими маслами. 
22) Недопустимо выказывать неуважение к писанию, в котором говорится о верховной власти Господа. 
23) Не следует вводить в обиход писания, которые противоречат этому. 
24) Нельзя жевать бетель перед Божеством. 
25) Нельзя предлагать цветок, который стоял в нечистом горшке. 
26) Нельзя поклоняться Господу, сидя на голом полу. Нужно использовать подстилку для сидения или ковер. 
27) Нельзя касаться Божества, не завершив полностью омовения. 
28) Не следует украшать лоб трехлинейным тилаком. 
29) Не следует входить в храм, не омыв руки и стопы.

Другие правила таковы: не следует предлагать Господу пищу, приготовленную не вайшнавом, поклоняться Божеству в присутствии непреданных и поклоняться Господу, глядя на непреданного. Нужно начать поклоняться полубогу Ганапати, который устраняет все препятствия в исполнении преданного служения. В "Брахма-самхите" говорится, что Ганапати поклоняется лотосным стопам Господа Нрисимхадевы и потому способен помочь преданным, устраняя все препятствия с их пути, поэтому преданные должны поклоняться Ганапати. Божества не следует купать в воде, которой коснулся ноготь или палец. Преданный не должен поклоняться Божеству, если он вспотел. Помимо этого имеется множество других запретов. Например, нельзя перешагивать через цветы, предложенные Господу, или наступать на них, так же как нельзя клясться именем Бога. Все это разные виды оскорблений, которые можно совершить в процессе исполнения преданного служения и которых необходимо тщательно избегать..’’

Даже если мы не совершаем какие-то оскорбления в адрес Господа в процессе нашего служения, то от них можно легко избавиться повторением святых имѐн Господа. Однако, если человек становиться оскорбителем святого имени Господа, тогда у него нет никаких шансов на спасение. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Падма-пуране" говорится, что Господь защищает даже самого закоренелого грешника, если тот предается Ему. Итак, это установленный факт - тот, кто предается Верховной Личности Бога, освобождается от всех последствий своих грехов. Но даже тот, кто оскорбляет Самого Верховного Господа, может все же спастись, если прибегнет к защите Его святых имен: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. Иначе говоря, повторение Харе Кришна способно смыть с человека все грехи. Однако тот, кто допускает оскорбления святых имен Господа, лишается последнего шанса на спасение. 
- Оскорбления, которые можно нанести при повторении святого имени, таковы. 
1) Поносить преданных, посвятивших свою жизнь распространению святого имени Господа. 
2) Считать имена таких полубогов, как Господь Шива и Господь Брахма, обладающими тем же могуществом, что и имя Господа Вишну или независимыми от него. (Иногда атеистически настроенные люди придерживаются мнения, что любой полубог, по существу, равен Верховной Личности Бога, Вишну. Но преданные знают, что ни один полубог, как бы велик он ни был, не может быть равным Верховной Личности Бога или независимым от Него. Поэтому когда человек думает, что повторение "Кали, Кали!" или "Дурга, Дурга!" принесет тот же результат, что и повторение Харе Кришна, - это величайшее оскорбление.) 
3) Не повиноваться указаниям духовного учителя. 
4) Поносить Ведическую литературу или литературу, согласующуюся с Ведическими представлениями. 
5) Считать славу святого имени Харе Кришна плодом воображения. 
6) Давать собственные толкования святому имени Господа. 
7) Совершать греховные поступки в расчете на силу святого имени Господа. (Повторение святого имени Господа освобождает человека от всех последствий его грехов, но из этого не следует делать вывод, что можно продолжать грешить и повторять Харе Кришна, чтобы избавиться от последствий своих грехов. Это опасный и оскорбительный образ мыслей, и его следует тщательно избегать.) 
8) Считать повторение Харе Кришна одной из форм благоприятной обрядовой деятельности, рекомендованной в Ведах в разделе карма-канды. 
9) Объяснять славу святого имени неверующему. (Каждый может принять участие в воспевании святого имени, но поначалу человеку не следует рассказывать о трансцендентном могуществе Господа. Очень грешные люди не способны по достоинству оценить трансцендентное величие Господа, и им лучше не рассказывать об этом.) 
10) Не иметь полной веры в повторение святых имен и продолжать держаться за свои материальные привязанности, даже получив и поняв столько наставлений на эту тему

## Вопросы и темы для написания эссе 

Глава 8 
Выберите один из вопросов для написания эссе, на остальные надо ответить в формате обзорных вопросов. Эссе должно быть от 200-400 слов. 
1. Как старания избегать оскорблений помогают в служении Господу? Какой основной принцип в этом? 
2. Опишите любое из оскорблений Святого имени и покажите связь с основным принципом, описанном в данной главе. 
3. Почему оскорбления Святого имени настолько серьезны?

## Глава 9 Продолжение обсуждения принципов преданного служения 

В этой главе продолжается описание доказательств, подтверждающих различные элементы преданного служения. 
- Поношение Господа и Его преданных 

Шрила Прабхупада объясняет: 
- Нельзя терпеть поношения в адрес Господа или Его преданных. В этой связи в Десятой песни "Шримад-Бхагаватам" (10.74.40) Шукадева Госвами говорит Махарадже Парикшиту: "О царь, если, услышав, как хулят Господа и Его преданных, человек тут же не покидает этого места, он лишается всех плодов своей благочестивой деятельности". В одном из стихов "Шикшаштаки" Господа Чайтаньи говорится: "Преданный должен быть терпеливее дерева и смиреннее травы. Он должен со всем почтением относиться к другим, не ожидая от них ответного почтения". Однако Сам Господь Чайтанья, несмотря на все Свое смирение и кротость истинного преданного, услышав о ране, нанесенной Шри Нитьянанде, тотчас бросился к месту происшествия, готовый убить Его оскорбителей, Джагая и Мадхая. Поведение Господа Чайтаньи должно служить примером для всех. Оно свидетельствует о том, что вайшнав может терпеливо и кротко сносить все оскорбления в свой адрес, но если задета честь Кришны или Его преданных, он не потерпит никаких оскорблений. На такие оскорбления можно реагировать тремя различными способами. Услышав, как поносят Господа и Его преданных, человек должен найти сильные доводы и опровергнуть оппонентов в споре. Если же он не в состоянии победить противников, то вместо того, чтобы смиренно выслушивать поношения, он должен тут же на месте покончить с собой. Третьим способом можно воспользоваться в том случае, если человек неспособен последовать первым двум - он должен немедленно покинуть это место. Тот, кто не поступает в соответствии с этими рекомендациями, сходит с пути преданного служения.

- Тилак и бусы из туласи 

Шрила Прабхупада разъясняет: 
- О том, как вайшнав должен украшать свое тело тилаком и бусами говорится в "Падмапуране": "Людей, которые носят бусы из туласи на шее, отмечают двенадцать мест на своем теле, как храмы Вишну, символами Вишну [четыре предмета, которые Господь Вишну держит в Своих четырех руках: раковина, палица, диск и лотос] и имеют тилак Вишну на лбу, нужно считать преданными Господа Вишну в этом мире. Их присутствие очищает мир, и где бы они ни жили, они превращают это место в Ваикунтху".

- Гирлянды из цветов 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Следующий принцип - носить цветочные гирлянды, которые были предложены Божеству. В этой связи в Одиннадцатой песни "Шримад-Бхагаватам" (11.6.46) Уддхава говорит Кришне: "Дорогой Кришна, мне достаются вещи, которыми Ты пользовался и наслаждался: гирлянды из цветов, священные предметы, одежды и украшения. Я ем только остатки Твоей пищи, ибо я - Твой смиренный слуга. И это придает мне уверенности в том, что чары материальной энергии будут не властны надо мной". Смысл данного стиха в том, что любой, кто следует этим предписаниям - украшает свое тело знаками тилака из гопи-чанданы или сандаловой пасты и носит гирлянды, которые были предложены Кришне, - надежно защищен от влияния чар материальной энергии. В момент смерти такого человека не смогут забрать стражники Ямараджи. Даже если человек не следует всем принципам вайшнавов, а только питается остатками пищи, предложенной Кришне (кришна-прасадом), он постепенно обретает качества, необходимые, чтобы стать настоящим вайшнавом.

- Танцевать перед Божеством 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Дварака-махатмйе" Господь Кришна так говорит о значении танца перед Божеством: "Тот, кто, танцуя передо Мной, испытывает радость и переживает глубокий экстаз преданности, у кого при этом появляются различные телесные признаки экстаза, дотла сжигает все последствия своих грехов, накопленных им за многие и многие тысячи лет". В той же книге есть такие слова Нарады: "С тела человека, который хлопает в ладоши и танцует перед Божеством, проявляя признаки экстаза, слетают все птицы его грехов". Хлопком в ладоши можно поднять в воздух целую стаю птиц. Точно так же и всех птиц своих грехов, сидящих на нашем теле, можно заставить улететь, танцуя и хлопая в ладоши перед мурти Кришны.

- Поклоны как выражение почтения Божеству 

Шрила Прабхупада пишет: 
- О поклонах перед Божеством как способе выражения почтения Ему в "Нарадийапуране" говорится следующее: "Человека, исполнившего великое ритуальное жертвоприношение, нельзя ставить на один уровень с тем, кто просто выразил Господу свое почтение, склонившись перед Ним". Человек, совершивший много великих жертвоприношений, получит плоды своей благочестивой деятельности, но когда они иссякнут, он должен будет снова родиться на Земле. Тот же, кто хоть раз выразил свое почтение Господу, склонившись перед мурти в храме, больше не вернется в этот мир, отправившись прямо в обитель Кришны.

- Подниматься навстречу Господу 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Брахманда-пуране" находим такие слова: "Тот, кто видит праздник колесниц Господа, Ратха-ятру, и встает, чтобы приветствовать Господа, очищается от всех последствий своих грехов.

- Следование в процессии за Божеством 

Шрила Прабхупада объясняет: 
- Аналогичное высказывание есть в "Бхавишйа-пуране": "Тот, кто присоединяется к процессии, идущей за колесницами Ратха-ятры, когда Божества пересекают его путь перед ним или позади него, даже если он низкого происхождения, несомненно, обретет богатства, равные богатствам Господа Вишну".

- Посещение храма Вишну или места паломничества 

Шрила Прабхупада говорит: 
- В "Хари-бхакти-судходайе" сказано: "Движимые чистым преданным служением в сознании Кришны люди, отправляющиеся посмотреть на мурти Вишну в храме, безусловно, избавятся от необходимости вновь входить в темницу материнского чрева".

- Обходить храм Вишну 

Шрила Прабхупада говорит:
- Обряд Чатурмасьи соблюдается в течение четырех месяцев сезона дождей в Индии, начиная с месяца Шравана, (приблизительно с июля по октябрь). В течение этих четырех месяцев святые люди, которые в другое время обычно путешествуют, распространяя сознание Кришны, остаются в одном месте, как правило, в каком-нибудь месте паломничества. В это время действуют особые правила и ограничения, которых строго придерживаются. В "Сканда-пуране" говорится, что тот, кто в это время обходит храм Вишну по меньшей мере четыре раза, считается обошедшим всю вселенную. Человек, обошедший храм в это время, приравнивается к повидавшему все святые места по всему течению Ганги. Соблюдая регулирующие принципы Чатурмасьи, такой человек быстро поднимается на уровень преданного служения.

- Арчана 
Поклонение Божеству является естественным и приятным способом для обретения памятования о Господе. 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Арчана - это поклонение Божеству в храме. Поклоняясь Божеству в храме, человек на практике подтверждает, что является духовным существом, а не телом. В Десятой песни "Шримад-Бхагаватам" (10.81.19) рассказывается, как Судама, близкий друг Кришны, по дороге к дому одного брахмана говорил сам себе: "Достаточно просто поклоняться Кришне, чтобы обрести все наслаждения рая, освобождение, господство над планетными системами вселенной, все богатства этого материального мира и мистические силы, приносимые практикой йоги". В "Вишну-рахасье" сказано: "Тот, кто может устроить, чтобы Господу служили так же, как царская свита служит царю, после смерти, несомненно, вознесется в обитель Бога, известную как Вайкунтхалока.

- Служение Господу 

Шрила Прабхупада объясняет, что разница между этим элементом и предыдущим (арчаной), состоит в том, что ―служение Господу‖ означает поклонение Божеству так же, как поклоняются царю во дворце. Богатые люди могут с лѐгкостью заниматься этим, строя храмы или устраивая богатое поклонение Божеству: 
- В "Вишну-рахасье" сказано: "Тот, кто может устроить, чтобы Господу служили так же, как царская свита служит царю, после смерти, несомненно, вознесется в обитель Кришны". Действительно, храмы в Индии во всем похожи на царские дворцы. Это не обычные здания, потому что поклоняться Кришне нужно так, как поклоняются царю в его дворце. Во Вриндаване сотни храмов, в которых Божествам оказывают царские почести. Из этого следует, что богатые люди должны строить великолепные храмы и организовывать в них поклонение Вишну так, чтобы привлечь в эти храмы людей и тем самым дать им возможность танцевать перед Господом, петь святое имя Господа или слушать звук святого имени. Таким образом каждый получит шанс вознестись в царство Бога.

Шрила Джива Госвами объясняет, что ―cлужение Господу” означает использование тех же атрибутов, которые мы использовали бы для служения царю. Например, когда Божество выходит на процессию, мы можем держать Его зонт, нести Его паланкин, обмахивать его чамарой и т.п.

- Пение 

Шрила Прабхупада комментирует: 
- В "Линга-пуране" так говорится о прославлении и воспевании Господа: "Брахман, постоянно поющий славу Господу, несомненно, достигнет планеты, на которой живет Сам Верховный Господь. Господь Кришна ценит такое пение даже выше, чем молитвы, возносимые Ему Господом Шивой."

- Санкиртана 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Когда человек громко воспевает деяния Господа, Его качества, облик и прочее, это называется санкиртаной. Санкиртана означает также совместное пение святого имени Господа. В "Вишну-дхарме" есть слова, превозносящие совместное пение святых имен: "О царь, слово "Кришна" обладает такой силой, что всякий, кто поет это святое имя, немедленно освобождается от последствий греховных поступков, накопленных им за много-много жизней". Это факт. В "Чайтанья-чаритамрите" имеется следующее высказывание: "Человек, лишь раз произнесший святое имя Кришны, может нейтрализовать больше греховных поступков, чем способен их совершить". Грешник может совершить очень много грехов, но никто не способен совершить их столько, чтобы имя "Кришна", произнесенное один раз, не смогло бы их нейтрализовать.

- Джапа 

Шрила Прабхупада пишет: 
- Когда мантра или гимн повторяется тихо и медленно, это называется джапой. Если та же мантра поется громко, это называется киртаном. Например, когда маха-мантру (Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе) произносят тихо, так, что ее слышно только тому, кто ее произносит, это называется джапой. Когда ту же мантру поют громко, так, чтобы было слышно всем окружающим, это называется киртаном. Маха-мантра может использоваться как для джапы, так и для киртана. Практика джапы приносит благо только самому человеку, читающему мантру, киртан же исполняется для блага всех, кто может его слышать. В "Падма-пуране" есть такие слова: "Тому, кто произносит святое имя - тихо или громко, - тотчас открывается путь к освобождению и даже к райскому блаженству".

- Вручение себя Господу 

Шрила Прабхупада объясняет: 
- В "Сканда-пуране" есть место, где говорится о предании себя лотосным стопам Господа. Там сказано, что те, кто серьезно относится к преданному служению, могут проявить свою покорность Кришне тремя способами: 1) сампрартханатмика - очень искренне, с чувством молясь Ему; 2) даинйабодхика - смиренно подчиняясь Его воле; 3) лаласамайи - желая достижения какого-то уровня совершенства. Желание достижения определенной стадии совершенства в духовной жизни не является чувственным наслаждением. Реализуя какой-то аспект своих естественных изначальных отношений с Верховной Личностью Бога, человек осознает свое изначальное состояние, и у него возникает желание вернуться в это состояние, снова став другом Кришны, Его слугой, отцом, матерью или возлюбленной. Это называется лаласамайи - горячим желанием вернуться в свое естественное состояние. За стадией лаласамайи следует стадия совершенного освобождения, на специальном языке называемая сварупа-сиддхи. На стадии сварупасиддхи живое существо, достигнув духовного совершенства, через откровение постигает свои изначальные взаимоотношения с Господом. Развитие горячего желания обрести сознание Кришны является сущностью учения Господа Чайтаньи. Рамананда Рай учил Господа Чайтанью: татра лаулйам апи мулйам экалам: Сознание Кришны возможно обрести, заплатив лишь одну цену – развив сильную жажду обрести его.

Вручение себя Господу - это личная молитва, в которой мы выражаем свои личные чувства Кришне. Эта молитва отличается от повторения авторитетных молитв из шастр... Выразить свои чувства Господу можно тремя способами:(1) сампрартханамика- выражая наше искреннее стремление к спонтанному преданному служению. (2) даинйа-бодхика- выражая нашу незначительность перед Божеством. (3) лаласамайи – выражая ваше стремление к какому-то конкретному духовному совершенству.

Шрила Прабхупада комментирует важность развития лаулйам: 
- Иначе говоря, преданный должен научиться плакать, обращаясь к Господу. Ему нужно научиться этому и очень искренне, до слез, захотеть заниматься какой-то определенной формой служения. Это называется лаулйам, а такие слезы - плата за высшее совершенство. Развивая в себе лаулйам - великую жажду встречи с Господом и какого-то служения Ему, - человек платит этим за право войти в царство Бога. Цена за вход в Его царство не поддается измерению материальными мерками. Единственная плата, которую нужно заплатить, чтобы войти в царство Бога - лаулйам лаласамайи, жажда и горячее желание этого.

- Вознесение знаменитых молитв 

Шрила Прабхупада пишет: 
- По мнению великих ученых, много одобренных авторитетами молитв содержится в "Бхагавад-гите", особенно в одиннадцатой главе, где Арджуна обращается с молитвами к вселенской форме Господа. В "Гаутамия-тантре" все стихи также являются молитвами. Сотни молитв, обращенных к Господу, приводятся в "Шримад-Бхагаватам". Преданному следует отобрать несколько таких молитв и повторять их самому. В "Скандапуране" превозносятся чудодейственные свойства этих молитв: "Даже великие святые и мудрецы оказывают уважение преданным, чьи языки постоянно украшены молитвами Господу Кришне. Поистине, перед такими преданными склоняются даже полубоги". В "Нрисимха-пуране" сказано: "Любой, кто приходит к мурти Господа Кришны и начинает молиться, немедленно освобождается от всех последствий своих греховных поступков и получает неоспоримое право подняться на Ваикунтхалоку".

- Принятие прасада 

Шрила Прабхупада пишет: 
- В "Падма-пуране" говорится следующее: "Человек, который оказывает почтение прасаду и регулярно его принимает, но не прямо перед Божеством, а также пьет чаранамриту [воду с семенами дерева туласи, предложенную лотосным стопам Господа], получает то же благо, которое приносит совершение десяти тысяч жертвенных обрядов‖.

- О чаранамрите 

Шрила Прабхупада пишет по этому поводу: 
- Чаранамриту получают утром во время омовения Господа, перед тем как начать Его одевать. Ароматизированную цветами и духами воду, стекающую с Его лотосных стоп, собирают и смешивают с простоквашей. Таким образом чаранамрита, обладающая огромной духовной ценностью, приобретает еще и изысканный аромат и вкус. В "Падма-пуране" говорится: ―Если человек, который никогда не имел возможности раздавать милостыню, совершать великие жертвоприношения, изучать Веды, поклоняться Господу, - иначе говоря, никогда не совершал праведных поступков, - просто пьет хранящуюся в храме чаранамриту, то даже такой человек получает право войти в царство Бога‖. В храмах принято хранить чаранамриту в большом горшке. Преданные, пришедшие поклониться Божеству, с великим смирением принимают три капли чаранамриты, испытывая при этом трансцендентное блаженство

