Система ведической литературы
- Шрути (неизменны)
	- 4 Веды (Риг, Сама, Яджур (ягьи), Атхарва) - ШИ
- Смрити (меняются от эпохи к эпохе)
	- Махабхарата, Пураны, Агамы, Ману смрити - Бг
- Ньяя
	- Веданта-сутра - ШБ

Упанишад 108 из них 11 главных из которых Шри Ишопанишад (последняя глава Яджур Веды) - самая главная.

# Предисловие

Темы, описанные в Шри Ишопанишад, относятся к категории Васту-траи, к пяти основным
темам Упанишад, и к десяти эзотерическим истинам философии Гаудия Вайшнавов (Дашамула-таттва).

## Разделы мантр Шри Ишопанишад в соответствие с Васту-траи:
- Самбандха (отношения)
	- Обращение
	- Мантры 4-5
	- Мантра 8
	- Мантра 14
- Абхидея (процесс)
	- Мантры 1-3
	- Мантра 9
	- Мантра 11
	- Мантры 15-18
- Прайоджана (результат)
	- Мантры 6-7
	- Мантра 10
	- Мантры 12-13

## Пять основных тем Упанишад

1. Природа Брахмана (Ишвара)
2. Природа души и ее отношения с Брахманом (Чит)
3. Материальная энергия, ее происхождение и связь с Брахманом (Ачит)
4. Средства достижения Брахмана (садхана)
5. Природа высшей цели и положение дживы в положении мукти (садхья)

Первые три темы описывают самбандху, четвертая дает определение абхидеи, и пятая
объясняет прайоджану. Тематическое изучение показывает, как Шри Ишопанишад
анализирует данные пять тем и составляет вердикт в отношение различных интерпретаций других школ Ведической философии.

Гаудия сиддханта основана на учении Упанишад и Веданта-сутры. Поэтому не удивительно, что все постулаты нашей философии восходят к пяти основным темам Упанишад.

Основным вопросом первой темы, природы Брахмана, является то, лишен ли Брахман качеств (это имперсональный аспект, называемый нирвишена), или Он обладает качествами (это савишена – доктрина, поддерживаемая Вайшнавами). Ниже приведен конкретный ответ на этот вопрос, данный в Даша-мула-таттве:
- (1) Веды - главное письменное свидетельство, которое раскрывает следующие девять принципов: (2) Кришна - Высшая Абсолютная Истина. (3) Кришна – всемогущ. (4) Он - источник любви и всех взаимоотношений.

Относительно второй темы, природы дживы, вопрос заключается в том, отлична ли она от
Брахмана или едина с Ним во всех аспектах. Даша-мула-таттва отвечает следующим образом:
- "(5) Живые существа - Его отделенные мельчайшие частички. (6) Живые существа, в силу своего положения (как пограничная энергия Господа), могут попадать под влияние материальной энергии. (7) С другой стороны, являясь пограничной энергией, живые существа, находясь в освобожденном состоянии, свободны от влияния материальной природы.

Рассматривая третью тему, материальную энергию, ключевым вопросом является то, создана ли она Брахманом, и является ли она реальной или иллюзорной. В Даша-мула-таттве утверждается:
- (8) Живые существа и все остальное в этом материальном космосе одновременно едины и отличны от Верховного Господа, Кришны.

Четвертый, основной вопрос, заключается в том, каковы средства достижения Брахмана
(садхана). Ответ приведен ниже:
- (9) Чистое преданное служение Кришне - истинное занятие всех живых существ и метод достижения совершенства.

Относительно пятой темы, природы высшей цели, основным вопросом является то,
растворяется ли джива в Брахмане (по мнению имперсоналистов), или сохраняет свою
индивидуальность на стадии освобождения (как утверждают Вайшнавы). Даша-мула-таттве отвечает на этот вопрос:
- (10) Чистая любовь к Кришне - высшая цель живого существа.

Даша-мула-таттва описывает девять принципов (прамея), основанных на авторитете Вед
(прамана). Тематическое изучение покажет, что мантры из Шри Ишопанишад схожи с теми, которые прамана упоминает в начале Даша-мула-таттвы (амнайах праха таттвам). Таким образом, Шри Ишопанишад, известные как "Ачарья среди шрути‖, являются ответом Самого Бога на пять вопросов ведантийского дискурса, и авторитетом, стоящим за доктринами Гаудиа сиддханты.

Нашим проводником в этих вопросах будет Шри Таттва-сутра – книга Шрилы Бхактивинода Тхакура для изучения философии Веданты. Шри Таттва-сутра состоит из пяти глав. Первая глава описывает Верховного Господа (Ишвару). Вторая глава объясняет природу живых существ (чит). Третья глава обсуждает материальную природу (ачит). Эти три главы описывают самбандху. Четвертая глава объясняет абхидею – то, как живое существо должно пользоваться материальной природой для достижения высшей цели (садхана). Пятая глава описывает прайоджану – высшую цель (садхья).

# Введение
В своем введении Шрила Прабхупада провозглашает Веды абсолютным авторитетом в
отношении всех духовных и материальных вопросов. Его Божественная Милость
констатирует три вида признаков (праман), признанных Гаудиа Вайшнавами, которые
называются пратьякша (чувственное восприятие), анумана (рассуждение) и шабда (покорное слушание истинного духовного авторитета).

Пратьякша и анумана несовершенны, поскольку наши чувства и умы склонны совершать
ошибки и находиться в иллюзии. Шабда безупречна, поскольку нисходит из совершенного
источника – Верховной Личности Бога и Его добросовестного представителя, Духовного
Учителя. Веды являются духовным звуком (шабда-прамана), и поэтому представляют собой единственный способ понимания обусловленной душой того, что существует за пределами ограниченной сферы материального восприятия и рассуждения. Шрила Прабхупада пишет:
- Источник трансцендентного знания находится за пределами материальной вселенной. Знание, доступное в этой вселенной, — это материальное знание, а знание о том, что находится за ее пределами, — трансцендентное знание… За пределами проявленной и непроявленной материи раскинулось духовное небо, в котором парят вечные планеты, населенные вечными существами. Но как вы сможете это проверить? Об этом говорится в Ведических писаниях, но как вы поставите эксперименты? Это невозможно. Поэтому мы должны просто принять информацию, изложенную в Ведах. Это называется Ведическим знанием. (Шри Ишопанишад, Введение)

# Обращение

## Пратигйа
Господь и Его энергии совершенны и абсолютны

## Шлокаанушаранам
Верховный Господь, Личность Бога, совершенен и, так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из полного целого, также обладает полнотой. И, как полное целое, Он пребывает в совершенном равновесии несмотря на то, что из Него исходит такое множество законченных частей.

Верховная Личность Бога совершенна и абсолютна в двух смыслах:
1. Он является совершенной Абсолютной Истиной, Бхагаваном, сат-чит-ананда виграха: Осознание безличного Брахмана представляет собой понимание одного из аспектов Абсолютного Целого... Осознание безличного Брахмана — это осознание Его аспекта сат, то есть аспекта вечности, осознание Параматмы, Сверхдуши, — сат и чит, вечности и знания, но осознание Личности Бога — это осознание всех Его аспектов — сат, чит и ананды (блаженства). Когда человек осознает Личность Бога, он постигает все эти аспекты во всей их полноте. (Шри Ишопанишад, Обращение, комментарий)
2. Энергии Верховной Личности Бога (в контексте комментария Шрилы Прабхупады, это относится к материальному творению и живым существам) так же совершенны и абсолютны. Вселенная обладает всеми возможностями для функционирования должным образом и, поэтому, "чтобы поддерживать ее существование, нет необходимости прилагать никаких усилий извне‖. Все необходимое дано живым существам, и таким образом они могут осознать Абсолютное Целое. Человеческая форма жизни — это абсолютное проявление сознания живого существа и это позволяет ему достичь высшего совершенства жизни. Человеческая жизнь имеет ценность только если согласована с Абсолютным Целым. Отделенные от служения Высшему Целому живые существа не могут быть счастливыми.

Совершенство Господа, кроме того, понимается как совершенность Его аватар, Шрила
Бхактивинод Тхакур объясняет в своем комментарии к обращению:
- Совершенный аватари и совершенный аватара полны и наделены всеми энергиями. Из совершенного аватари появляются совершенные аватары в целях распространения игр Господа. Когда совершенный аватари принимает совершенную форму для выполнения определенных игр, Его присутствие продолжается, но в скрытой форме. Ни при каких обстоятельствах не происходит уменьшения совершенства Верховного Господа.

## Заключение
Личность Бога совершенна и абсолютна; Его совершенство и абсолютность включает
Верховную Личность Бога, Бхагавана Шри Кришну, Его энергии и Его аватары.
Шрила Бхактивинод Тхакур пишет в своей книге Шри Таттва-сутра:

Сутра 8
картапйавикарах сватантрийат
Поскольку Он является Абсолютным Автократом, Он не изменяется, несмотря на то, что Он - творец.

Краткое изложение комментария Шрилы Бхактивинода Тхакура:
- Все законы вселенной являются творением Господа. Эти законы наделены непреодолимой силой непостижимой Божественной Энергии. Закон Бога в том, что тот, кто творит, безусловно будет предвзятым из-за его готовности к созиданию. Но Верховный Господь не ограничен этим законом и поэтому Он остается непредвзятым или неизменным даже после сотворения разумных объектов, неразумных объектов и их взаимоотношений.

В следующей сутре автор показывает, что Верховный Господь не увеличивается, когда
творит Вселенную. Также Он не уменьшается, когда разрушает Вселенную.

Сутра 9
садаика-рупах пурнатват
Поскольку Он совершенен и абсолютен, Его природа всегда неизменна.

Краткое изложение комментария Шрилы Бхактивинода Тхакура:
В Ишопанишад говорится:
- "Личность Бога совершенна и абсолютна, и поскольку Он абсолютно совершенен, все Его эманации, такие как этот феноменальный мир, совершенно оснащены, как полноценные целые. Чтобы ни производилось Полным Целым, само по себе является также полным. Поскольку Он является Полным Целым, даже несмотря на то, что так множество полных единиц исходят из Него, Он сохраняет полный баланс." 

Здесь может возникнуть вопрос: Если Верховная Личность Бога совершенна и абсолютна, что тогда мотивирует Его создать материальный мир?

В следующей сутре автор дает ответ на этот вопрос:
Сутра 10
карунйам тат-крийа-хетур нанйад апта-каматват
Сострадание является мотивом Его действий. У Него нет никакого иного мотива, поскольку все Его желания исполняются сами собой.

# Мантры 1-3
Принцип ишавасьи

## Пратигйа
Признание реальности, заключающейся в том, что все принадлежит Господу, является
прогрессивным; протест против реальности ведет к деградации.

## Шлокаанушаранам

### Мантра 1
- Все живое и неживое во вселенной находится во власти Господа и принадлежит Ему. Поэтому каждый должен пользоваться только тем, что ему необходимо и выделено ему как его доля, и не посягать ни на что другое, хорошо понимая, кому все принадлежит. (1)

Верховная Личность Бога владеет, контролирует и проникает одинаково в космическое
творение и живых существ. Зная это, человек не должен требовать ложного владения чемлибо и должен принять только полагающуюся ему долю.

Такой тип сознания (ишавасья) является единственным способом, с помощью которого
человечество может достигнуть мира. Это подтверждено в ―Бхагавад-гите‖, 5.29:
- Человек, полностью осознавший, что Я единственный, кто наслаждается всеми жертвоприношениями и плодами подвижничества, что Я верховный владыка всех планет и полубогов, а также друг и благодетель всех существ, избавляется от материальных страданий и обретает полное умиротворение.

Атеисты не принимают принцип ишавасьи, потому что они думают, что становятся
полноправными обладателями материальных элементов, просто собирая их и манипулируя ими. Шрила Прабхупада опровергает эту ложную концепцию:
- Например, наш дом построен из земли, дерева, камня, железа, цемента и многих других материалов. Если рассуждать в категориях «Шри Ишопанишад», то необходимо признать, что мы сами не способны создать ни один из этих материалов. Мы можем только собрать их вместе и, приложив труд, придать им какую-то форму. Рабочий не имеет права требовать, чтобы его считали владельцем вещи только на том основании, что он усердно трудился над ее изготовлением. (Шри Ишопанишад, Мантра 1, комментарий)

Принцип ишавасьи может быть применен разными способами, в соответствие с уровнем
духовного развития исполнителя. Для тех, кто поклоняется полубогам, ишавасья может
означать, что они осуществляют авторитетные Ведические ритуалы для удовлетворения
полубогов. Несмотря на привязанность к материальному миру, карма-канди признают
высшие авторитеты во Вселенной и подчиняются им.

Шрила Прабхупада поясняет в своем комментарии к стиху 3.12 Бхагавад-гиты:
- Полубоги — это наместники Верховного Господа Вишну, которым поручено обеспечивать остальных существ всем необходимым. Поэтому долг людей — удовлетворять полубогов, совершая предписанные Ведами ягьи. Для удовлетворения полубогов Веды рекомендуют совершать много разных жертвоприношений, но в конечном счете все эти жертвы предназначены для Верховной Личности Бога. Тем, кто не способен понять положение Верховного Господа, Веды советуют приносить жертвы полубогам. Разным людям, в зависимости от их материальных качеств, рекомендовано поклоняться и приносить жертвы разным полубогам.

Более развитыми, чем поклоняющиеся полубогам, являются преданные Верховного Господа, принимающие Его как конечного владыку всего.

Шрила Прабхупада предостерегает нас о том, что до тех пор, пока мы не начнем строго
соблюдать принцип ишавасьи, мы будем считаться ворами. Материальная энергия является лучшим специалистом в удерживании неискренних душ вдали от Кришны. Поэтому нечестный человек будет обнаружен. Как говорится в комментарии к Шримад-Бхагаватам 8.1.10:
- Дайви хй эша гунамайи мама майа дуратйайа: (Бхагаватам 7.14) никто не может укрыться от бдительного ока материальной природы и спрятать от нее свои намерения.

В комментарии к Шри Ишопанишад Шрила Прабхупада предлагает еще один аспект
осознания принципа ишавасьи. Принять только полагающуюся человеку квоту означает не
просто взять столько ресурсов, сколько требуется; это также означает, что живое существо должно использовать эти ресурсы должным образом, другими словами, оно должно следовать особому плану, который Господь разработал для него:
- Каждая частица Полного Целого наделена определенной энергией, позволяющей ей действовать, исполняя волю Господа. Когда же она забывает о своих обязанностях, говорят, что она находится в майе, иллюзии. Поэтому «Шри Ишопанишад» с самого начала предупреждает нас, что мы должны стараться играть ту роль, которая отведена нам Господом. (Шри Ишопанишад, Мантра 4, комментарий)

Сражения за материальные блага, рычания и гавканья следует ожидать от кошек и собак, в то время как обязанность человеческих существ – вопрошать об Абсолютной Истине (дживасйа таттва-джигйаса). Внутри этого главного принципа находятся разные своды правил и предписаний, разработанных в соответствие с присущей живому существу природой. Эти особые обязанности предназначены для того, чтобы способствовать процессу вопрошания. Таким образом Мантра 1 говорит, что необходимо согласовывать знание и его применение.

Пренебрежение принципом ишавасьи несет разрушающий эффект как для общества
(адхибхаутика), так и для личностей (адхйатмика):
- Пока человеческое общество не признает, что все принадлежит Верховной Личности Бога, любая собственность, которую оно считают своей, является украденной, и потому по законам природы оно понесет наказание. (Шри Ишопанишад, Мантра 1, комментарий)
- Всегда думая обо Мне, ты Моей милостью преодолеешь все препятствия обусловленной жизни. Если же ты будешь действовать, побуждаемый ложным эго, не слушая Моих указаний и не памятуя обо Мне, то потеряешь себя. (―Бхагавад-гита‖, 18.58)

В соответствие со Шрилой Баладевой Видьябхушаной и Веданта-дешики, слово васйам в
первой мантре означает, что материальный мир пронизан Господом. Материальная энергия не
может функционировать независимо. Присутствие Господа наделяет ее способностью
действовать. Материальная энергия приходит в движение под взглядом Господа (икнита):
- Таким образом, материальный мир создается Господом, который пользуется для этого Своей материальной энергией. Окидывая материальную энергию взглядом, Господь приводит ее в движение. Вслед за этим начинают действовать три гуны материальной природы, и материальная энергия переходит в проявленное состояние, принимая сначала форму махат-таттвы, а затем эго, эфира, воздуха, огня, воды и земли. (Шримад-Бхагаватам, 4.24.63, комментарий)

Первая Мантра Шри Ишопанишад похожа на стих из Восьмой Песни Шримад-Бхагаватам:
атмавасйам идам вишвам
йат кинчидж джагатйам джагат
тена тйактена бхунджӣтха
ма грдхах касйа свид дханам
Внутри вселенной Верховная Личность Бога пребывает везде как Сверхдуша всего
живого и неживого. Поэтому каждый должен довольствоваться тем, что выделено ему
судьбой, и не посягать на чужую собственность. (―Шримад-Бхагаватам‖ 8.1.10)

Как указывает Шрипад Мадхавачарья, Шри Ишопанишад был поведан Свайамбхувой Ману в знак прославления Ягьи, инкарнации Вишну.

Свайамбхува Ману с вниманием прославил Ягью, своего внука, мантрами из Шри Ишопанишад. Свирепые ракшасы подступили с желанием съесть его. Слушая его стихи, Ягья освободил его после того, как убил ракшасов, которые не могли быть убиты кем-либо другим, и могли убить всех остальных. Это благословение было дано им Шивой, но их могущество не могло быть обращено против Хари. (Брахманда Пурана, как это
было процитировано Мадхавачарьей в его комментарии к Шри Ишопанишад). По всей видимости тот же случай описан в Шримад Бхагаватам (8.1.4-18)

Представив общее правило в мантре 1, в мантрах 2 и 3 рассказчик объясняет результаты
следования и не следования этому правилу:

### Мантра 2
- Придерживаясь такого образа действий, человек может надеяться прожить сотни лет, ибо такая деятельность не связывает его законами кармы. Иного пути для человека нет. (2)

Шрила Бхактивинод Тхакур пишет в Таттва-сутре:
Сутра 45
агйа-хитартхам грахйам карма на виродхи
Беспристрастные действия, предпринятые для духовного благополучия невежественных
людей, не противоречат принципам преданного служения.

Краткое изложение комментария Шрилы Бхактивинода Тхакура:

Здесь кто-то может запротестовать: Почему преданные должны быть вовлечены в
активную деятельность? В конечном счете, истинной целью жизни является отречение
от всей деятельности.

Опасаясь, что кто-то может произнести эти слова, автор рассказал эту сутру. Слово
"агйа" здесь означает "те, кто пребывает в невежестве, и потому нечисты в своем
сердце".

Чтобы принести пользу этим людям, которые не квалифицированы, чтобы достичь
трансцендентного знания или быть занятыми в преданном служении, и искоренить их
недостаток веры в важность выполнения обязанностей, предписанных в писаниях,
преданные милостиво выполняют регулярные и посвященные определенной цели
обязанности, предписанные варнашрама-дхармой.

В ―Бхагавад-гите‖ (3.21), Господь Кришна заявляет:
"Что бы ни делал великий человек, обыкновенные люди следуют его примеру. И какие
бы нормы ни устанавливал он своим поведением, их придерживается весь мир."

Если бы было правдой то, что высочайшая цель жизни достижима посредством
отречения от всякой деятельности, тогда, следование этому наставлению ―Бхагавад-Ггиты‖, определенно привело бы человека к разрушению всего хорошего. Верховная
Личность Бога также советует (―Бхагавад-гита‖ 3.20):

"Так и ты должен заниматься своим делом хотя бы для того, чтобы подать пример
остальным."

Поскольку Верховная Личность Бога в этих словах напрямую предписывает принятие
обязанностей варнашрамы, эти обязанности не противоречат деятельности преданного
служения. Однако человек не должен принимать обязанности, противоречащие
принципам преданного служения; будоражащие ум; ведущие к продолжительной
материальной зависимости; создающие различные пороки, такие как ненависть по
отношению к другим живым существам; или состоящие из похотливых или запретных
действий. В этом заключается смысл.

В ―Бхагавад-гите‖ (12.15), Верховная Личность Бога заявляет:
―Тот, кто никому не причиняет беспокойств и сам всегда остается спокойным, кто невозмутим и в радости, и в горе, кто не ведает страха и тревог, очень дорог Мне‖.

В ―Бхагавад-гите‖ (17.5-6), Верховная Личность Бога заявляет:
―Тех, кто совершает суровую аскезу, не рекомендованную в священных писаниях, делая это из гордости или эгоизма, тех, кем движут вожделение и привязанность, кто по глупости истязает свое материальное тело и находящуюся в нем Сверхдушу, называют демонами‖.

Если человеческие существа должным образом используют принцип ишавасьи, такие
действия не будут привязывать их к материальному миру, и они осознают Личность Бога.

Действия, причиной которых является эгоистический мотив, ведут к хорошим или плохим
последствиям. Оба вида последствий удерживают обусловленную душу в ловушке материального мира. С другой стороны, когда действия совершены в соответствие с
распоряжением Господа и для Его удовольствия, они никогда не приносят материальные
результаты, будь они положительными или отрицательными. Действия сами по себе не
являются плохими, если их исполнитель обладает правильным сознанием:
- Поэтому, о Арджуна, всегда думай обо Мне в образе Кришны и в то же время сражайся, исполняя свой долг. Посвящая Мне все свои действия и держа ум и разум сосредоточенными на Мне, ты непременно достигнешь Моей обители. (―Бхагавадгита‖, 8.7)

В данном комментарии ко второй мантре Шри Ишопанишад, Шрила Прабхупада объясняет разницу между кармой (благочестивыми действиями, предписанными в Ведах), викармой (греховными действиями) и акармой (деятельностью, которая не приносит хороших или плохих реакций). Осуществление акармы (или буддхи-йоги, как это говорится в Бхагавадгите) является основной темой в Гите и в Шри Ишопанишад.

Обычные люди верят, что каждое действие ведет к кармическому рабству, а бездействие
ведет к освобождению. Однако в соответствие со Шри Ишопанишад и Бхагавад-гитой,
освобождение достижимо не с помощью бездействия, но с помощью действия в знании
(буддхи-йога).

В начале Бхагавад-гиты, Арджуна хотел избежать греховных реакций не исполняя свой долг воина, и принять отрешенный образ жизни. Арджуна думал, что, будучи пассивным, он разорвет цепь кармических действий и последствий. В своем комментарии к Шри
Ишопанишад, Мантра 2, Шрила Мадхавачарья утверждает, что это невозможно:
- Это не факт, что посредством бездействия, человек не будет связан в этом мире. Нарада Пурана говорит: "Если человек невежественен и не поклоняется Кришне, тогда он берет на себя грех. Если он гьяни и не поклоняется Господу, его блаженство определенно будет уменьшаться. Таким образом, даже гьяни, свободный от греха, станет греховным, пренебрегая поклонением. Поэтому каждый должен осуществлять действие, связанное с Богом."

Господь Кришна подтверждает это в Бхагавад-гите:
- Отказ от деятельности сам по себе, без преданного служения Господу, никому не принесет счастья. Но вдумчивый человек, посвятивший себя преданному служению, может без промедления достичь Всевышнего. (Бхагавад-гита, 5.6)

В первой главе ―Бхагавад-гиты‖ мы видим, что Арджуна боится греховных реакций и ада, как результат исполнения долга кшатрия.  

Убив тех, кто грозит нам сейчас войной, мы покроем себя грехом. Поэтому нам нельзя убивать сыновей Дхритараштры и своих друзей. Чего мы добьемся этим, о Кришна, супруг богини удачи? Как может смерть родственников принести нам счастье? О Кришна, хранитель рода человеческого, от наставников, принадлежащих к цепи духовных учителей, я слышал, что те, чьи семейные традиции разрушены, навеки поселяются в аду. (―Бхагавад-гита‖, 1.36, 1.43)

Господь Кришна отвечает, что на самом деле Арджуна совершит грех, если не последует своей дхарме, как воин. (―Бхагавад-гита‖, 2.33) 

Но, отказавшись сражаться, ты навлечешь на себя грех пренебрежения своим религиозным долгом, и твоя слава воина померкнет.

И, если Арджуна действует так, как хочет Кришна, он никогда не совершит греха, ―наивам папам авапсйаси‖. (―Бхагавад-гита‖, 2.38) 

Сражайся во имя сражения и не думай о счастье и горе, потерях и приобретениях, победе и поражении. Действуя так, ты никогда не навлечешь на себя греха.

Таким же образом, вторая мантра Шри Ишопанишад заявляет ―на карма липйате наре‖, если человек действует в духе ишавасьи, он не связан какими-либо кармическими последствиями.

Даже несовершенно примененный принцип ишавасьи приносит вечное благо (―Бхагавадгита‖, 2.40).

Тот, кто встал на этот путь, ничего не теряет, и ни одно его усилие не пропадает даром. Даже незначительное продвижение по этому пути оградит человека от величайшей опасности.

Поэтому простой человек, обладающий сознанием Бога, превосходит богатого атеиста:
- Скромная и незаметная жизнь, посвященная Богу, гораздо ценнее грандиозного фарса, которым является жизнь, принесенная в жертву идеям безбожного альтруизма или социализма. (Шри Ишопанишад, Мантра 2, комментарий)

В своем комментарии ко второй мантре, Шрила Баладева Видьябхушана приравнивает
принцип ишавасьи к следованию варнашраме.

Этот стих говорит о необходимости варнашрама-дхармы для очищения сознания, согласно Писаниям. Осуществляя такие действия, как огненное жертвоприношение, без личного желания (курванн кармани), человек может желать жить на этой планете (эвеха) сотни лет (чхатам самах). Поэтому (эвам), поскольку ты желаешь прожить сотню лет (твайи), и должен выполнять действия как человеческое существо (наре), ты не можешь
достичь освобождения какими-либо другими способами (на анйатха), кроме как осуществляя такие действия, как огненное жертвоприношение. Или это может означать ―нет иного пути избежать осквернения. Такие действия не осквернят тебя. (Комментарий Шрилы Баладевы Видьябхушаны на Шри Ишопанишад, Мантра 2)

### Мантра 3
Во второй мантре были описаны результаты следования наставлениям Господа. Мантра 3
показывает результат не повиновения наставлениям Господа:
- Убийце души, кем бы он ни был, уготованы планеты, известные как миры безверия,
погруженные в темноту и невежество. (3)

Шрила Бхактивинод Тхакур дает комментарий на эту мантру в Шри Таттва-сутре:
- Слово ―мрак‖ означает, что невежественные обусловленные души достигают неразумных объектов своих желаний. Это ведет к страданию, которое классифицировано Шри Рупой Госвами на три типа: Грех, корень греха и невежество являются тремя причинами страданий.

В своем комментарии к Мантре 1 Шрила Прабхупада пишет:
Корень греха скрыт в сознательном нарушении законов природы, которое вызвано нежеланием признать, что все является собственностью Господа. Неповиновение законам природы, то есть нарушение порядка, установленного Господом, гибельно для человека. С другой стороны, если человек мыслит здраво, знает законы природы и не поддается влиянию ненужных привязанностей или ненависти, он привлечет к себе
внимание Господа и получит право вернуться к Богу, в свой вечный дом.

В зависимости от того, повинуются они приказанию Господа или нет, все человеческие
существа делятся на сур и асур:
- Человеческая жизнь отличается от жизни животного тем, что налагает на живое существо большую ответственность. Тех, кто сознает свои обязанности и старается исполнить их, называют сурами, праведниками, а тех, кто пренебрегает этими обязанностями или ничего не знает о них, называют асурами, демонами. Вселенную населяют только эти два типа людей. (Шри Ишопанишад, мантра 3, комментарий)

В ―Бхагавад-гите‖ Господь Шри Кришна описывает четыре типа асуров, которые не
предаются Ему, и потому тратят впустую свою человеческую форму жизни:
- Невежественные глупцы, низшие из людей, те, чье знание украдено иллюзией и кому присуща безбожная природа демонов, — все эти грешники не предаются Мне. (―Бхагавад-гита‖, 7.15)

Каждый, не принимающий Господа Шри Кришну, должен принадлежать к одной из
вышеупомянутых четырех категорий:
- Итак, наша проверка здесь. Если человек не обладает сознанием Кришны, тогда он должен относиться к одному из этих подразделений: нарадхамах, мудхах, душкртино, майайапахрта-джнана. И тот, кто предался Кришне, кто он тогда? Аах, са махатма судурлабхах. Са махатма су-дурлабхах. (Лекция по ―Бхагавад-гите‖ 9.2, Калькутта, 8 марта 1973 г.)

Несмотря на то, что атеисты очень тяжело работают для достижения своих эгоистичных
целей, они никогда не достигают успеха, как это подтверждается в ―Бхагавад-гите‖ 6.41-43:
- Йог, не сумевший достичь совершенства, после смерти долгие годы наслаждается жизнью на планетах, где живут благочестивые существа, а затем рождается в семье праведников или богатых и знатных людей. Или [если йог сошел с духовного пути, пройдя бо льшую его часть] он появляется на свет в семье людей, глубоко постигших духовную науку. Редко кому в этом мире выпадает такая удача. Тогда, о потомок Куру, в нем просыпается божественное сознание, которое он развил в предыдущих жизнях, и он снова начинает заниматься йогой, стремясь достичь совершенства.

## Заключение
Человеческие существа должны принять то, что Господь является обладателем всего и, что все их действия должны быть благоприятно связаны с Ним. Действия в таком сознании (ишавасья) освобождают человека от греха и дают возможность развить сознание Кришны. Действия в невежестве ведут к деградации.

# Мантры 4 и 5
Непостижимые качества Верховной Личности Бога

## Пратигйа
Постичь Господа можно только с помощью преданного служения.

## Шлокаанушаранам
Оставаясь в Своей обители, Верховный Господь, Личность Бога, передвигается
быстрее мысли и может обогнать всех бегущих. Даже могущественные полубоги не
способны приблизиться к Нему. Оставаясь на одном месте, Он в то же время повелевает
теми, кто посылает ветра и дожди. В Своем совершенстве Он не знает Себе равных.
Верховный Господь и ходит, и не ходит. Он далеко и в то же время очень близко. Он
пребывает внутри всего, и все же Он вне всего. (4-5)

Верховная Личность обладает уникальными качествами. Поскольку Его качества кажутся
парадоксальными и непонятными для нашего ума, Его невозможно постичь с помощью
умственных измышлений; постичь Его возможно только посредством бхакти.

Постичь Меня, Верховную Личность Бога, таким, какой Я есть, можно только с помощью преданного служения. И когда благодаря преданному служению все сознание человека сосредоточивается на Мне, он вступает в царство Бога. (БГ 18.55)

В “Бхагавадгите” Господь Кришна говорит, что даже великие мудрецы и полубоги не могут постичь Его.

Ни сонмы полубогов, ни великие мудрецы не знают Моих богатств, ибо Я первопричина всех полубогов и мудрецов. (БГ 10.2)

Однако, как это подтверждается в “Шримад-Бхагаватам” (6.9.36), все противоречия
примиряются в Его Личной форме:
- О Верховная Личность Бога, в Тебе примиряются все противоречия.

Шрила Бхактивинода Тхакур пишет по этому поводу в своей книге “Шри Таттва-сутра”:
Сутра 1
Эках паро нанйах
Высшая Реальность является единственной реальностью.

Краткое содержание комментария Шрилы Бхактивиноды Тхакура:
- Верховный Господь является Высшей Реальностью. Ни один другой объект не может быть реализован как конечная Реальность.

Сутра 2
Агуно `пи сарва-шактир амейатват
Верховный Господь является всемогущим благодаря Его непостижимости, несмотря на
то, что Он превосходит феноменальные качества.

Краткое содержание комментария Шрилы Бхактивиноды Тхакура:
- Высшая Реальность выходит за рамки феноменальных и не-феноменальных качеств, которыми обладают сознающие и не сознающие объекты. Тогда каким образом Реальность может иметь какие-либо отношения с такими объектами? Мы видим, что отношения между двумя объектами в этом мире требуют определѐнного сходства их природы.

Это будет аргументом деистов. Термин «Деизм» впервые был применен кальвинистами в XVII веке. Согласно философии деизма Бог является причиной творения вселенной и законов, которыми она управляется, но Он не принимает участия в Своем творении, оно поддерживается естественными законами. Единственная цель мироздания – служить обиталищем человека. Деисты выступали против интерпретации священных писаний в
мистическом и иррациональном духе, считая, что истинным пониманием их является понимание с позиций разума. Создатели конституции США (Томас Джефферсон, Бенджамин Франклин и т. д.) были сторонниками деистического направления.

Согласно «Harper Collins Dictionary of Philosophy» (с. 120), философия теизма в своих различных толкованиях в большинстве случаев утверждает, что «Бог частично присутствует во вселенной, а частично трансцендентен». В сущности это определение совпадает с Ведической философией Верховной Личности Бога. В «Пуруша-сукте»
(«Риг-веда». 10.90.4) утверждается: «На три четверти взошел Пуруша вверх. Четверть его возникла снова здесь. Оттуда Он выступил повсюду, (распространяясь) над тем, что ест (пищу) и что не ест». В Ведической литературе мы снова и снова находим упоминание о трипада-вибхути и экапада-вибхути, трех четвертях великолепия Господа, наполняющих духовный мир, и одной четверти, проникающей в мир материальный. В «Бхагавад-гите» (10.41) Господь Кришна говорит о материальных явлениях: яд яд вибхутимат саттвам шримад урджитам эва
ва тад тад эвавагаччха твам мама теджо-’мша-самбхавам
«Знай, что все изумительные, прекрасные и славные создания возникают лишь из искры Моего великолепия».

Противоположные теизму теории деизма, монизма, пантеизма и дуализма на самом деле являются атеизмом. Деизм полностью отделяет Бога от Его материального творения. Монизм полагает, что Бог представляет собой только одно [начало, материю и дух]. Пантеизм сводит Его к материальной вселенной. А дуализм делит творение не в пользу Бога, отдавая часть в руки Его врага. Даже такие великие религиозные традиции, как
христианство, испытали влияние деизма или дуализма. Англичанин Роберт Бойль (1627–1691), представитель естественной теологии, открыто осуждал теизм как учение «неверных». Составляя завещание, он выделил пятьдесят фунтов в год «навечно или, по крайней мере, на значительный срок», чтобы организовать цикл лекций «защищающих христианскую религию от неверных, а именно атеистов, теистов, язычников, иудеев и
магометан».

Монотеизм и панентеизм – синонимы теизма. Монотеизм признает существование «одного Бога». В Ведической религии существует только один Бог, хотя Он и наделяет властью своих слуг, действующих в соответствии с Его волей, таких как полубоги. Только глупцы поклоняются этим полубогам как Богам. Пантеизм учит, что Бог присутствует в каждой вещи, потому что все пребывает в Боге. Бог больше всего сущего. Он является
всеведущим высшим объединяющим фактором. (Сухотра Свами, ―Тень и Реальность‖)

- Это сомнение нельзя разрешить при помощи умственных измышлений. Верховный Господь обладает бесконечными качествами, и несмотря на это Он находиться за пределами всех качеств – это утверждение противоречит мирской логике. Именно поэтому, Верховную Реальность называют непостижимой. 
- Наблюдая материальный мир невозможно получить доказательства существования Бога и получить представления о Его природе. Классические примеры, когда мы может сделать заключения о существовании невидимого объекта, по признакам видимого объекта, не могут быть использованы в случае Верховного Господа, потому что никакие признаки Высшей Реальности не наблюдаются в этом материальном мире. 
- Для установления существования того кто мыслит не требуется никаких внешних доказательств, поскольку это является самоочевидным фактом.

Даже мирские мыслители, такие как Рене Декарт согласятся с этим утверждением. (Знаменитое высказывание Декарта Cogito ergo sum - Я думаю, значит я существую).

- Точно так же, осознание Верховного Господа при помощи преданного служение является самоочевидным фактом и не нуждается в подтверждении чувственным опытом и логикой. Поэтому вывод заключается в том, что Верховный Господь обладает бесконечными энергиями, и несмотря на это, Он находиться за пределами всех качеств. Это возможно благодаря Его непостижимости. 

Кто-то может выразить сомнение, что если такие противоречивые заключения будут неоднократно приняты, то они могут привести к нерациональным верованиям. Отвечая на это, автор говорит, что ассимиляция взаимно противоречивых качеств не является чем-то необычным для Верховного Господа. Противоречивые качества невозможны для феноменальных объектов, но Господь не-феноменален, иначе как бы Он был Верховным Господом?

Сутра 3
вируддха-саманйам тасмин на читрам
Для Него не редкость абсолютное примирение взаимно-противоречивых качеств.

Краткое содержание комментария Шрилы Бхактивиноды Тхакура:
- В Верховном Господе присутствуют бесчисленные, взаимо-противоречивые качества. Чтобы мы не сказали про Него даст начало разногласиям. Когда мы говорим, что Он - Творец, это предполагает изменение Неизменного. Когда мы говорим, что Он - Защитник, то мы принимает то, что Он что-то делает, однако Он всегда отстранён. Когда мы говорим, что Он - Разрушитель, то это предполагает недоброжелательность во всеблагом Господе. Говоря, что Он существует, мы ограничиваем Господа, находящегося за пределами времени, рамками времени. Существует бесчисленное количество подобных взаимно противоречивых качеств, которые могут быть приписаны Верховному Господу. Такие противоречия не могут быть разрешены при помощи умственных измышлений. Попытки разрешить такие проблемы, используя мирскую логику, бесплодны и ведут к атеизму (Чарвака, и т.п.) Единственное решение - принять прибежище в преданном служении, начальной стадией и основой которого является вера. Благодаря самоочевидной вере души, человек может осознать истину о том, что все противоречия совершенным образом примиряются в Верховном Господе.

Сутра 4
са сач-чид-анандо гьянагамйо бхакти-висайатват
Верховный Господь обладает формой сат чит ананда, которая не доступна умственному
восприятию обусловленных джив, и может быть понята только при помощи духовной
способности, называемой бхакти.

Краткое содержание комментария Шрилы Бхактивиноды Тхакура:
- Вечная, трансцендентная, полная блаженства форма Высшей Реальности может быть осознанна только благодаря преданному служению. Так как джива конечна, она никогда не может полностью постичь бесконечную абсолютность Высшей Реальности. Преданные стремятся только к тому, чтобы наряду с увеличением преданного служения Господу, трансцендентальное блаженство осознания Бога также возрастало.
- Высшая Реальность наделена безграничной энергией, которая может являть Себя в бесконечных формах. Божественная Энергия известна как Лакшми, Дурга и т.д. Эта Энергия Господа полна блаженства и игрива, и потому Еѐ природа известна как ―блаженство.‖ Единство Господа и Его Энергии неразделимо и вечно. На это указывает слово ―сат.‖
- Многие люди предаются спорам, приписывая Абсолютной Реальности определѐнную форму или бесформенность. Однако Верховный Господь обладает как формой так и бесформенностью. Тот, кто верит в один из этих аспектов и отрицает существование другого, обладает несовершенным знанием. Верховный Господь не обладает материальной формой, но Его вечная духовная форма всегда воспринимается Его чистыми преданными. Таким образом, Господь является бесформенным с мирской точки зрения, но обладает Божественной формой, если смотреть духовным зрением. Таким образом принимаются обе формы Господа.
- Может возникнуть вопрос: Если бхакти - это естественная способность каждой души, тогда почему так много людей не верят в Бога? Объяснением этого является то, что если объект способности слишком удалѐн, или между ними есть какие-то преграды, то тогда естественная способность становиться не проявленной и спящей. Например, бездетный человек не может понять родительскую привязанность; а незамужняя женщина не может понять супружескую любовь к мужу. Таким же образом, самоочевидная божественная любовь не может проявить себя в невежественных, погружѐнных в мирское, падших душах. Атеисты заняты только материалистичными мыслями и потому становятся неспособны вкусить чистую божественную любовь.
- Тут может возникнуть другой вопрос: Если умственные спекуляции приводят к Высшей Реальности, тогда не лучше ли, вместо обсуждения ―Таттва Сутры‖, заняться медитацией, молитвой, восхвалением и поклонением Божеству? Такое сомнение излишне, потому что знание, описываемое в ―Таттва Сутре‖, не похоже на сухое имперсональное знание, ибо его суть — представить чистые принципы бхакти. Бхакти отличается божественной привязанностью к Господу и свободой от кармы и гьяны. Когда такая привязанность направляется исключительно на Господа, она становится реальностью. Но когда привязанность направлена на материальный объект, результатом буде полная страха привязанность к этому миру. Поэтому основа духовного развития - задавать вопросы о Высшей Реальности. До тех пор, пока Высшая Реальность не будет ясно обозначена и понята, не может быть никакой истинной привязанности к Ней.
- Поэтому, в то время как пустые споры и враждебный рационализм действительно вредны для веры, изучение Высшей Реальности отличается от них. Те, кто не обладает самбандха-гьяной не смогут увидеть свою скольжение вниз, даже когда их привязанность будет направлена на материальный объект вместо Господа. Поэтому человек должен знать, что самым необходимым для преданного является чѐткое понимание реальности и использование своей чистой привязанности только для Господа, оставив сухое отрицание и бесплодные споры позади. 
- Если кого-то, из-за чрезмерной привязанности, не заботит изучение реальности, он должен быть либо полностью освобожденной душой, либо чрезвычайно привязанным к этому миру. Вот секрет ―Таттва Сутры‖. Человек должен заняться изучением милостивых наставлений Господа Шри Кришна Чайтаньи. Тогда его сердце наполнится восхищением. Без изучения Высшей Реальности, бесконечные рождения, проведѐнные в слушании и повторении, не смогут принести плод Божественной Любви у лотосных стоп Господа Кришны.

Мантра 4 ясно говорит, что Абсолютная Истина — это Верховная Личность, Бхагаван. Иначе не было бы нужды перечислять так много Его личностных качеств.

У Господа есть разнообразные энергии, присутствующие повсюду. Тот факт, что Его энергии пронизывают собой всѐ, не значит, что Сам Он потерял Своѐ личное существование, или растворился. Шрила Прабхупада объясняет это в комментарии к ЧЧ, Ади 7.121:
- К примеру, бизнесмен преобразует свою энергию, строя большие предприятия или учреждая различные коммерческие организации, однако при этом он остается личностью. Но майявади не понимают даже самых простых вещей. Их ничтожный разум и скудные познания не позволяют им понять, что, когда энергия человека преобразуется, сам он не претерпевает изменений и остается таким же, каким был.

В своѐм комментарии к Мантре 5, Шрила Прабхупада подчѐркивает важность терминов
―сагуна‖ и ―ниргуна‖. Сагуна означает, что Верховная Личность Бога - вместилище всех
трансцендентных качеств. Ниргуна значит, что Он свободен от всех материальных
ограничений.

Школа имперсональной мысли выдвигает возражение, что Абсолютная Истина не должна
иметь никаких качеств (ниргуна) и любое проявление таких качеств должно считаться
иллюзией (сагуна). Согласно с адвайтавадой Шанкары, Абсолютной Истиной является
Брахман. На высшем уровне понимания (парамартхика) Брахман полностью свободен от
качеств и потому свободен от ограничений (ниргуна Брахман). Ниргуна Брахман является
единственной реальность в том смысле, что не существует ничего помимо Него. (вайшнавы же принимают значение того, что Брахман является единственной реальностью, как указание на то, что общей сутью реальности является Верховная Личность Бога и Его энергии.) Тем не менее, для того чтобы объяснить материальный мир, Шанкара вынужден внести двойственность в свою доктрину монизма. На низшем уровне осознания (вйавахарика), существует видимость материального творения, живых существ и сагуна Брахмана или Ишвары, того кто создаѐт, поддерживает и разрушает Вселенную. Сагуна Брахман — это низший Брахман, потому что Он обладает качествами (всеведенья, всемогущества и т.д.) и поэтому Он не свободен от ограничений (майавади считают все качества материальными по своей природе). Бог, как высший наблюдающий, материальная энергия, индивидуальное живое существо, и любовный взаимообмен между преданными и Господом, всѐ это существует только на уровне невежества. На совершенной стадии духовного понимания (парамартхика) существует только сознание без объекта (ниргуна Брахман).

Таким образом теория адвайтавады приходит к заключению, которое противоречит одному из основных положений Веданты, тому что Брахман является причиной всего (джанмади йасйа йатаха). Так как Брахман неизменен, майавади приводят аргумент, что Он не должен иметь никаких производных. Следовательно, материальный мир не может быть реальным, так как это будет означать изменение Брахмана. Поэтому, чтобы сохранить неизменную природу Брахмана, майавади ―жертвуют‖ миром, сводя его лишь к иллюзии. Шрила Прабхупада опровергает эту идею с позиции шакти-паринама-вады Шрилы Вьясадевы:
- В «Чхандогья-упанишад» есть такая мантра: аитад-атмйам идам сарвам. Эта мантра ясно утверждает, что весь мир представляет собой Брахман. Абсолютная Истина обладает энергиями, что подтверждается в «Шветашватара-упанишад» (парасйа шактир вивидхаива шруйате), и проявленный материальный мир служит подтверждением существования разнообразных энергий Верховного Господа. Верховный Господь реален, а значит, все, что Им создано, тоже реально. Все сущее истинно и полно (пурнам), и совершенная Абсолютная Истина, изначальный пурнам, всегда остается неизменной. Пурнат пурнам удачйате пурнасйа пурнам адайа. Абсолютная Истина, Верховный Господь, настолько совершенен, что, даже став источником бесчисленных энергий и миров, которые кажутся отличными от Него, Он остается неизменной личностью. Он не перестает существовать и не меняется ни при каких обстоятельствах.
- Отсюда следует сделать вывод, что весь проявленный мир — это преобразованная энергия Верховного Господа, а не Сам преображенный Господь, Абсолют. Материальный мир и живые существа — это проявления энергии Господа, Абсолютной Истины, или Брахмана, источника всего сущего. Другими словами, Брахман, Абсолютная Истина, является первоэлементом, из которого исходят все проявления. Подтверждение этому содержится и в «Тайттирия-упанишад» (3.1): йато ва имани бхутани джайанте — «Проявленный космос возник благодаря Абсолютной Истине, Верховной Личности Бога». Отсюда становится ясно, что Брахман, или Абсолютная Истина, является первопричиной всего сущего, а живые существа (дживы) и все мироздание предстают как следствие этой причины. Поскольку причина истинна, следствие тоже не ложно, не иллюзорно. (ЧЧ, Ади 7.121, комментарий)

Для того, чтобы доказать свою теорию иллюзии (брахма сатйам джагат митхйа) Шанкара
приводит аналогию их ―Шветашвара-Упанишады‖. Упанишад говорит о фокуснике, ―который является волшебником только для тех, кто обманулся его фокусами и воображают, что они видели, как вещи появились из ничего. Но для некоторых проницательных людей, кто видят его трюки и не впадают в иллюзию, фокусник перестаѐт быть волшебником. Таким же образом те, кто верят в спектакль этого мира, думают о Боге сквозь призму этот спектакля и зовут Его Творцом и т.п. Но для тех немногих, кто знает, что этот мир не более чем спектакль, реальными не являются ни этот мир, ни его Создатель‖.

Тот факт, что ―некоторые проницательные люди‖ могут видеть суть фокусов фокусника,
совсем не влечѐт за собой то, что фокусник и его аудитория не существуют. Майавади
заявляют, что они и есть те немногочисленные мудрые люди, потому что они не принимают реальное существование Творца. Однако согласно ―Шримад-Бхагаватам‖, человек, который не признаѐт присутствие Верховной Личности Бога, считается глупцом:
- Недоступный ограниченному восприятию чувств, Ты — неизменная безупречная сила, скрытая завесой вводящей в заблуждение энергии. Ты невидим для глупых так же, как остается неузнанным актер, переодетый для роли. (ШБ, 1.8.19)

Это подтверждается в ―Бхагавад-гите‖:
- Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего. (БГ, 9.11)

Поскольку Господь является Абсолютной Реальностью, материальный мир не может быть
ложным; он всего лишь низшая энергия Верховного Господа. Более низкое положение не
означает ложности. Ложной является не энергия Господа, а еѐ искажѐнное восприятие
дживой. Обусловленная душа принимает майю без всякой связи с Кришной и это ложное
заключение называется иллюзией. Всѐ что мы видим, это один лишь Кришна, но когда мы
видим Кришну и не узнаѐм Его, то это и есть иллюзия и невежество. Иллюзией является
пуруша бхава – уверенность в том, что это я являюсь контролирующим и наслаждающимся. (ишваро ахам бхоги, БГ, 16.14)

Согласно ученым-вайшнавам, Верховная Личность Бога и сагуна и ниргуна. Когда шастры
описывают Верховную Личность Бога как ниргуна (нир-без, гуна – качеств), это означает что Господь не подвержен материальной скверне. И слово ―сагуна‖ применимое к Кришне, указывает на то, что Господь полон совершенных трансцендентных качеств.
- Как сказано в «Бхагавад-гите», Господь нисходит в материальный мир с помощью Своей внутренней энергии, следовательно, не может быть и речи о том, чтобы Он изменился, попал под влияние материальной скверны или как-либо иначе испытал на Себе воздействие гун материальной природы. По отношению к Своей внутренней энергии Господь является сагуной, но вместе с тем Он — ниргуна, ибо никогда не соприкасается с материальной энергией. Строгие порядки тюрьмы существуют для узников, осужденных на основании законов, принятых царем, но не касаются самого царя, даже когда он по своей воле приходит в тюрьму. (ШБ, 3.7.2, комментарий)

Шрила Бхактивинода Тхакур подводит итог в обсуждении сагуна и ниргуна Брахмана в своей книги ―Аманайа-сутра‖ (тут савишеша и нирвишеша означают сагуна и ниргуна):
Сутра 4
Нитьям са-вишешам
Он вечно обладает разнообразными трансцендентными качествами.

Комментарий Шрилы Бхактивинода Тхакура:
- В ―Шветашватара-Упанишаде‖ (6.6) сказано: 
- "Верховную Личность Бога не касается материальная природа, и Он свободен от запутанности в сложном древе материального времени. Он источник материального творения, и все изменения происходят только лишь благодаря Ему одному. Он защитник религии и тот, кто уничтожает все греховные реакции. Он хозяин всех богатств и всѐ пребывает в Нѐм. Он Сверхдуша, присутствующая в сердце каждого. Те, кто понимают и поклоняются Ему, освобождаются из цикла рождения и смерти в материальном мире и возвращаются в вечный духовный мир."
- "Слово Бхагаван означает Верховную Личность Бога, которая обладает всем знанием, силой, богатством, славой, красотой и отречением, и не имеет изъянов." Шрила Рупа Госвами (―Бхакти-расамрита-синдху‖ 2.1.37) объясняет:
- "Эти [5 качеств, которыми не может обладать джива, но только полубоги такие как как Шива, а также вся Вишну-таттва] являются: 1.) Всегда находиться в своѐм изначальном положении, 2.) быть всеведущим, 3.) быть всегда свежим и юным, 4.) быть концентрированной формой вечности, знания и блаженства, и 5.) обладать всеми мистическими совершенствами."

Сутра 5
Нитйам нирвишешам ча
Он вечно не имеет никаких качеств.

Комментарий Шрилы Бхактивинода Тхакура:
- В “Катха Упанишад” (1.3.15) говорится: "Тот кто понимает Верховного, у которого нет звука, нет касания, нет формы, нет смерти, нет вкуса, нет запаха, нет начала и нет конца, кто вечен и, кто более велик, чем все великие, освобождается из когтей смерти."
- В Хари-вамше говорится: "О Бхарата, то что ты видишь – это сияние Верховного Брахмана. Я и есть этот вечный Брахман."
- Шри Чайтанья Махапрабху (―Шри Чайтанья-чаритамрита‖, Мадхьа 6.141) объясняет: "Когда в Ведах приводятся безличные описания Абсолютной Истины, это делается с целью показать, что все, связанное с Верховной Личностью Бога, трансцендентно и лишено материальных качеств."

Вывод Шрилы Бхактивиноды Тхакура состоит в том, что Господь полон трансцендентных
качеств. Привлечѐнные этими качествами, преданные вступают в разные типы
взаимоотношений с Господом, основанные на любовном служении Ему. Поэтому вайшнавы категорически против теории о том, что Верховная Личность Бога не имеет качеств. Эта идея не только абсурдна с теологической точки зрения, но, самое главное, она приносит беспокойства преданным, которые наслаждаются любовными взаимоотношениями с Господом. В комментарии к ―Шримад-Бхагаватам‖ (4.20.27) Шрила Прабхупада объясняет:
- Философы-майявади, имперсоналисты, считают, что Абсолютная Истина является ниргуной («лишенной качеств»), но в действительности Господь обладает всеми лучшими качествами. И одно из важнейших качеств Господа заключается в том, что Он неизменно благосклонен к Своим преданным, за что Его называют бхакта-ватсала.

Согласно Шриле Прабхупаде, термин сагуна относиться не к Господу, осквернѐнному
материей, но к обусловленным душам и материальному творению. Это авторитетное
использование термина сагуна Брахман дано в комментариях Бхактиведанты к ―ШримадБхагаватам‖ 4.20.7 и 3.26.15:
- Многочисленные живые существа, запутавшиеся в сетях материальной иллюзии, утратили свою изначальную чистоту. Однако Господь, Верховная Личность, всегда свободен от привязанностей и чист. Покрытые материальными телами, живые существа не излучают света, Верховная же Личность, Параматма, лучезарна. Живых существ, оскверненных гунами материальной природы, называют сагуна, тогда как Параматма, Верховная Личность Бога, не подверженная влиянию материальных гун, — ниргуна.
- Веды утверждают, что не существует ничего, кроме Брахмана. Сарвам кхалв идам брахма (―Чхандогья-упанишад‖, 3.14.1). В «Вишну-пуране» также сказано: все, что мы видим вокруг, является парасйа брахманах шактих, иначе говоря, все мироздание представляет собой проявление энергии Высшей Абсолютной Истины, Брахмана. Когда Брахман соединяется с тремя гунами: благостью, страстью и невежеством, — возникает материальное проявление, которое иногда называют сагуна Брахманом и которое состоит из двадцати пяти материальных элементов. В ниргуна Брахмане, не оскверненном соприкосновением с материей, то есть в духовном мире, не существует гун страсти и невежества. Там царит чистая, беспримесная благость. Философия санкхьи учит, что сагуна Брахман состоит из двадцати пяти элементов, к числу которых относится также фактор времени (прошлое, настоящее и будущее).

Так было установлено истинное значение терминов сагуна и ниргуна.

Посредством Своих форм таких как вират-рупа и антарйами, Верховная Личность Бога
находиться вне в внутри всего. Одновременно с тем, что Он всепроникающ, и ―не существует ничего помимо Бога - ни внутри, ни с наружи‖, Он существует как Верховная Личность, полностью независимая от Его творения. (БГ 9.4-6)

Господь повелитель всех непостижимых энергий. Для Него нет разницы между материальной и духовной энергией, потому что Он – источник обеих. Он может превратить материальную энергию в духовную. Так он являет себя в форме арча-виграхи для того, чтобы принимать служение Своих преданных. Арча-виграха вечно существует вместе со всеми своими атрибутами и является одновременно сагуна (обладает трансцендентными качествами) и ниргуна (свободна от материального осквернения).

Так как Господь является Господином всех энергий и Верховным наслаждающимся, живые
существа должны действовать согласно с Его желаниями, а не независимо. В комментарии к Мантре 4, Шрила Прабхупада пишет:
- Каждая частица Полного Целого наделена определенной энергией, позволяющей ей действовать, исполняя волю Господа. Когда же она забывает о своих обязанностях, говорят, что она находится в майе, иллюзии. Поэтому «Шри Ишопанишад» с самого начала предупреждает нас, что мы должны стараться играть ту роль, которая отведена нам Господом. Однако это не означает, что индивидуальная душа не может проявлять свободы воли. Являясь неотъемлемой частицей Господа, она должна обладать и свободной волей, присущей Господу. Когда человек разумно пользуется предоставленной ему свободой воли, то есть проявляет свою деятельную природу, осознавая, что все является энергией Господа, это помогает ему возродить в себе изначальное сознание, которое было утрачено из-за соприкосновения с майей, внешней энергией.

―Бхагавад-гита‖ показывает пример неправильно использования независимости. В начале Гиты Арджуна отказывается принять участие в динамическом преданном служении и вместо этого выбирает пассивную жизнь в разочаровании. В комментарии к БГ 3.1, Шрила Прабхупада пишет, что Арджуна в этом случае пытался использовать сознание Кришны как предлог, чтобы не исполнять свои предписанные обязанности сражаться.

Другой аспект отказа Арджуны быть активным слугой Господа показан в БГ 1.35, где он
говорит, что если Кришна хочет смерти Бхишмы и Дроны, то Он должен убить их Сам.
Другими словами, Арджуна предпочитает остаться пассивным, пока Господь будет занят
деятельностью, которая в конце концов принесѐт результат, которым Арджуна сможет
наслаждаться. В комментарии к этой группе стихов Шрила Прабхупада пишет:
- Арджуна называет Господа Кришну Говиндой, поскольку Кришна доставляет удовольствие коровам и чувствам. Употребляя это важное слово, Арджуна хочет сказать, что Кришне должно быть известно, каким образом можно доставить удовольствие чувствам Арджуны. Но Говинда вовсе не обязан услаждать наши чувства. Однако если мы будем стараться доставить удовольствие Говинде, то это само по себе принесет удовлетворение нам и нашим чувствам. В материальном мире каждый ищет чувственных удовольствий и хочет сделать Бога исполнителем своих желаний.

## Заключение
Верховная Личность обладает уникальными качествами. Так как Его качества кажутся
противоречивыми и непонятными для ума, Он не может быть постигнут с помощью
умственных измышлений; постичь Его можно только с помощью бхакти. Только благодаря
бхакти человек может понять, что ниргуна Брахман означает отсутствие недостатков у
Господа, а сагуна Брахман означает наличие совершенных трансцендентных качеств.

# Мантры 6-8
Видение маха-бхагаваты

## Пратигйа
Тот, кто систематически видит все связанным с Верховным Господом, становится истинным знатоком вещей.

## Шлокаанушаранам
### Мантра 6
Мантра 6 описывает характеристики совершенного преданного:
«Тот, кто систематически видит все связанным с Верховным Господом, кто видит все живые существа как Его неотъемлемые частицы, и кто видит Верховного Господа во всем, никогда не ненавидит никого и ничего" (6)

Маха-бхагавата находится в совершенном сознании ишавасьи - он видит все в связи с
Господом; видит всех живых существ как Его неотъемлемые части; и видит Его во всем.

Такое духовное видение является достоянием продвинутых трансценденталистов. Это
достигается следованием цепи ученической преемственности и не может быть имитировано мирскими людьми. Шрила Прабхупада подчеркивает слово «анупашьяти», что означает, что необходимо следовать за предыдущими ачарьями, а не полагаться на собственное
материальное видение.

Его Божественная Милость объясняет разницу между тремя уровнями преданных: каништха, мадхьяма и уттама.
- Преданные каништха посещают храм, церковь или мечеть, но они думают, что Господь присутствует только там. Каништха не может правильно оценить духовное продвижение других преданных. Они следуют механически различным ритуалам и «иногда ссорятся между собой, считая один вид преданности лучше другого».
- Преданные мадхьямы могут различать четыре класса людей и могут взаимодействовать с ними соответственно.
- Преданный маха-бхагавата не делает различий между материальными категориями, но видит, что все являются неотъемлемой частью Бога. Он пытается сделать добро для всех, независимо от их нынешнего положения и деятельности.

### Мантра 7
Следуя истинному авторитету (анупашьянти), человек осознает один из аспектов принципа ишавасьи - что все живые существа являются частицами Господа. Таким образом, он освобождается от иллюзии:

«Тот, кто всегда видит все живые существа как духовные частицы, качественно единые с
Господом, становится способным познать истинную природу вещей. Что может стать
причиной иллюзии или беспокойством для него? »(7)

Духовное положение живого существа воспринимается только преданными мадхьяма и
уттама-адхикари.

Преданный маха-бхагавата видит единство в том смысле, что видит все как энергию
Верховной Личности Бога. Существует единство между живыми существами и Господом,
потому что они имеют одинаковые интересы. Живые существа могут быть счастливы только в связи с Господом, и Господь, хотя и независим, получает удовольствие от преданного служения обусловленных душ.

Слова екатвам анупашьянти показывают, что нужно понимать единство всех душ с точки
зрения проявленных священных писаний. Единство интересов между живыми существами
существует, потому что они принадлежат к одной и той же большой семье (нитьѐ нитьянам
четанаш четананам эко бахунам ѐ видадхати каман). Современные попытки создать
гармонию в обществе основаны на умозрительных теориях и приводят лишь к страданиям и
отчаянию:
- Безбожная цивилизация возникает из иллюзии, и результатом такой цивилизации являются страдания. Безбожная цивилизация, которая поддерживается современными политиками, всегда полна тревог, потому что она может быть разрушена в любой момент. (Шри Ишопанишад, Maнтра 7, комментарий)

Слово «экатвам» в этой мантре не устанавливает абсолютного единства между
индивидуальной душой и Верховным Господом. В своем комментарии Шрила Прабхупада
объясняет:
- Используя другой пример, количество соли, присутствующей в капле, никогда не сравнимо с количеством соли, присутствующей во всѐм океане, но соль, присутствующая в капле, качественно равна по химическому составу всей соли, присутствующей в океане. Если бы индивидуальное живое существо было равным Верховному Господу как качественно, так и количественно, не было бы вопроса о том, что оно находится под влиянием материальной энергии. В предыдущих мантрах уже обсуждалось, что ни одно живое существо, даже могущественные полубоги, не может превосходить Верховное Существо ни в каких отношениях. Поэтому экатвам не означает, что живое существо во всех отношениях равно Верховному Господу.

Следующая мантра рассказывает нам больше о характеристиках Верховной Личности.
### Мантра 8
Мантра 8 описывает другой аспект принципа ишавасья - если кто-то действительно
квалифицирован, он должен быть способен видеть Господа как трансцендентную и вечную Верховную Личность:
- «Такой человек должен постичь истинную природу Верховного Господа, величайшего из всех, бестелесного, всеведущего, безупречного, не имеющего вен, чистого и неоскверненного, самодостаточного философа, с незапамятных времен исполняющего желания каждого» ( 8)

Господь не имеет материального тела - это значит, что нет никакой разницы между Его душой и телом. Его чувства взаимозаменяемы, как подтверждается в ―Брахма-сахите‖.

По просьбе ачарьев Господь нисходит в форме Божества, которая не отлична от Его
изначальной духовной формы. К сожалению, материалисты и преданные-материалисты не могут принять тот факт, что Господь может быть трансцендентным и проявленным
одновременно.

Господь исполняет желания всех живых существ в соответствии с их квалификацией. Однако одних качеств недостаточно:
- Живое существо желает чего-то, и Господь предоставляет объект этого желания пропорционально его квалификации. Если кто-то хочет стать судьей , он должен приобрести не только необходимую квалификацию, но и согласие авторитета, который может присудить звание судьи . Квалификации самой по себе недостаточно для того, чтобы занять должность; она должна быть одобрена высшей инстанцией. Точно так же Господь вознаграждает живые существа наслаждениями пропорционально их квалификации, но хорошая квалификация сама по себе недостаточна, чтобы получать награды. Также требуется милость Господа. (―Шпи Ишопанишад‖, мантра 8)

Слово «ятхатхаята» означает, что Господь вознаграждает живое существо в соответствии с результатами его желания, не нарушая принцип свободной воли живого существа. Поэтому следует быть очень осторожным в отношении качества своих желаний. Шрила Прабхупада комментирует:
- Обычно живое существо не знает, чего просить у Господа, и к какому положению стремится. Однако, когда живое существо начинает понимать свое конституционное положение, оно просит быть принятым в трансцендентальное общение Господа, чтобы служить Ему в состоянии чистой преданности. К сожалению, живые существа, находящиеся под влиянием материальной природы, просят много других вещей, и они описаны в «Бхагавад-гите» (2.41) как разделяющие или раздробляющие разум. Духовный разум - однонаправлен, но мирской разум многоветвист. (―Шри Ишопанишад‖, мантра 8)

Господь - величайший из всех (парибху) и индивидуальные души зависят от Него. Он очищает даже самые загрязненные объекты, и в то же время Он Сам остается абсолютно чистым.

В мантрах 6 и 7 говорится, что если человек видит все живые существа в качестве
неотъемлемых частей Господа, он не будет испытывать беспокойства и никогда не будет
ненавидеть никого и ничего. В первой главе «Бхагавад-гиты» Арджуна не может применить это понимание в ситуации, с которой он сталкивается. Он стоит перед армией Кауравов, где видит многих своих родственников, доброжелателей и друзей (БГ 1.26). Арджуна не думает о них как о духовных душах, а видит их как своих родственников и сама мысль о сражении с ними делает его удрученным и подавленным. Арджуна приводит разные доводы, из-за которым он не хочет сражаться, но простой факт заключается в том, что он привязан к ним как к членам своей семьи. Ему приходилось убивать многих раньше, и если бы ему пришлось сражаться с врагами, не связанными с его эго, он убил бы их без сожаления. Но поскольку он сталкивается с убийством тех людей, которые связаны с удовлетворение его чувств, он колеблется. Таким образом, по воле Кришны Арджуна попадает под влияние иллюзии и отказывается сражаться из-за привязанности к семье. Иллюзия и депрессия - некоторые из результатов непонимания принципа ишавасьи, описанного в ―Шри Ишопанишад‖.

## Заключение
Человек, который знает Господа, всегда видит все живые существа как Его неотъемлемые
части и видит Верховного Господа во всем. Такой человек никогда не ненавидит никого и
ничего. Он становится истинным знатоком вещей, освобожденным от иллюзии и тревоги.

# Мантры 9-14
Различные типы непреданных

## Пратигйа
Знания и невежество имеют противоположные результаты; все же, необходимо знать как
трансцендентного Господа так и Его материальное творение.

## Шлокаанушаранам
Во вступлении в ―Шри Ишопанишад‖ обсуждается совершенство и полнота Господа и Его
энергий, а также соответствующее сознание, которое должны культивировать люди
(ишавасья). Мантра 3 описывает участь тех, кто отказывается следовать принципу ишавасьи.

В мантрах 4-8 подробно описываются непостижимые характеристики Верховной Личности Бога и качества преданного маха-бхагаваты.

В мантрах с 9 по 14 описываются разные классы людей, лишенных сознания ишавасьи и
различные неблагоприятные результаты, которые они получают. Разные виды поклонения
приносят разные последствия. Чтобы добиться успеха, нужно знать как трансцендентного
Господа так и Его материальное творение.

Мантры 9-11 сравнивают разные результаты культивирования знания и следование
невежеству.

Мантры 12-14 оценивают поклонение Абсолютной Истине с поклонением истинам не
абсолютным.

### Мантра 9
Не авторитетное знание более опасно, чем невежество.
- «Тем, кто совершенствуется в невежественной деятельности, уготованы темнейшие районы невежества. Однако еще хуже те, кто совершенствует так называемое знание.» (9)

В мантре 9 описаны два типа материалистов, материально невежественные и материально образованные. Из них вторая группа считается хуже, чем первая.

Эта мантра предлагает сравнительное исследование видьи и авидьи. Авидья или невежество, несомненно, опасно, но видьа или знание еще более опасно, когда ошибочно или вводит в заблуждение. (―Шри Ишопанишад‖, мантра 9)

Почему ошибочное знание хуже невежества?

Что касается видьи, то первая мантра очень четко объяснила, что Верховный Господь является владельцем всего, и что забывчивость этого факта - это невежество. Чем больше человек забывает об этом, тем больше он погружается во тьму. Из-за этого безбожная цивилизация, направленная на так называемое продвижение образования, более опасна, чем цивилизация, в которой массы людей менее «образованы». Так называемые интеллектуалы и ученые, которые поддерживают и пропагандируют удовлетворение чувств, приносят больше вреда, чем занятые этим обычные люди. Эти сбитые с толку просветители описаны в «Бхагавад-гите» (2,42, 7,15) как майапаритха-гьяна, асурам бхавам ашрита и веда-вада-ратха.

«Майапаритха-гьяна класс людей - это самопроявленные « Боги ». Такие люди считают, что они сами являются Богами и что нет необходимости поклоняться другому Богу. Они
согласятся почитать обычного человека, если он окажется богат, но они никогда не будут
поклонятся Личности Бога. Таким образом, в категории майапаритха-гьяна входят майавади и атеистические ученые.

В своем комментарии к ―Бхагавад-гите‖ 7.15, Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакура
описывает майапаритха-гьяни и асурам-бхавам ашритам следующим образом:
- Майапаритха-гьяна - те, чье знание было украдено майей даже после изучения шастр. Они думают, что только форма Шри Нараяны, находящаяся на Вайкунтхе, вечная и может даровать бхакти; нельзя использовать процесс бхакти вечно по отношению к другим формам, таким как Рама и Кришна, потому что они похожи на человека. Шри Бхагаван говорит в Гите (9.11): «Глупцы смеются надо Мной, когда Я прихожу в материальный мир в облике человека. Им неведома Моя духовная природа верховного повелителя всего сущего.»
- Асурам бхавам ашритах - «Асуры, такие как Джарасандха, стреляют стрелами, чтобы причинить боль моему трансцендентному телу. Точно так же люди, несущие эту асурика-бхаву, используют нелогичные аргументы, чтобы отрицать Мою шри-виграху, которая вечно находится на Вайкунтхе. Они не предаются Мне.

Третий вид сбитых с толку ученых (веда-вада-ратха) представляют себя как авторитеты в
Ведическом знании, но на самом деле они отвлекают своих последователей от фактической цели Вед, которая заключается в том, что они должны знать и служить Верховной Личности Бога, Кришне. Они не следуют за ачарьями и создают свою собственную философию, чтобы оправдать свои похотливые желания. Веда-вада-рата описаны в ―Бхагавад-гите‖ 2.42-43:
- Людей со скудными знаниями очень привлекает цветистый язык Вед, которые призывают их совершать различные кармические обряды и ритуалы, чтобы подняться на райские планеты, родиться в богатой и знатной семье, обрести могущество и многое другое. Стремясь к чувственным удовольствиям и роскошной жизни, такие люди говорят, что нет ничего превыше этого.

Настоящая цель религии - не достичь временного материального удовольствия через карму (как предлагают веда-вада-рата) или «стать богом», занимаясь умственными спекуляциями (как предлагают майапаритха-гьяна). Конечной целью религии является возвращение живого существа к Богу, благодаря следованию принципу ишавасья или буддхи-йога.

Шрила Прабхупада определяет буддхи-йогу в ―Бхагавад-гите‖ 10.10:
- Буддхи-йога — это деятельность в сознании Кришны, высшая форма проявления разума. Буддхи значит «разум», а йога значит «мистическое самосовершенствование». Когда человек старается вернуться домой, к Богу, и, преданно служа Ему, полностью погружается в сознание Кришны, его деятельность называют буддхи-йогой. Иначе говоря, буддхи-йога — это путь, ведущий к освобождению души из плена материального мира.

Это объяснение буддхи-йоги полностью соответствует комментариям ачарьев на мантру 9. Как Веданта Дешика, так и Баладева Видьябхушана согласны с тем, что карма или гьяна сами по себе недостаточны и приводят только к разочарованию. Веданта Дешика пишет:
- Те, кто чрезмерно привязаны к наслаждениям и власти, сосредоточены и поглощены (упасате) кармой (авидьям), лишенной гьяны, погружаются в очень глубокое невежество (андха-тамас) ... Те, кто занимается только развитием знания, отказываясь от кармы, соответствующих их природе и предписанным обязанностям, погружаются в большее невежество, чем те, которые заняты только кармой.

Согласно Шриле Бхактивиноде Тхакуру те, кто культивирует знание с целью безличного
освобождения, погружаются в темное невежество, потому что они «не получают убежища от духовного шакти, до тех пор пока не займутся бхакти». Таким образом, они (поглощенные
видьей) входят в темную область, где кажется, что атма разрушается. Если джива не
устанавливает отношения с Параматмой в этом материальном мире, она не может быть
освобождена из оков материи. Когда человек отказывается от многообразия качеств,
присущих этому миру как недостойных, он привязывается к чему-то лишѐнному качеств, и
это создает большое препятствие для дживы.

―Шримад-Бхагаватам‖ 10.2.32 описывает нечистое состояние сознания следующим образом:
- (Кто-то может сказать, что помимо преданных, которые всегда ищут убежища у лотосных стоп Господа, есть те, кто не занимается преданным служением, но пытается обрести спасение другими способами. Что происходит с такими людьми? Отвечая на этот вопрос, Господь Брахма и другие полубоги сказали:) О лотосоокий Господь, хотя непреданные, которые добровольно подвергают себя суровым лишениям, чтобы достичь наивысшего положения, могут считать себя освобожденными, их разум не чист. Такие люди воображают, будто возвысились над другими, однако из-за пренебрежения Твоими лотосными стопами они падают.

### Мантра 10
Мантра 9 описала результаты следования невежеству и развития ложных знаний.

Мантра 10 описывает чем истинное знание отличается от других процессов:

«Мудрецы объяснили нам, что процесс совершенствования знаний приводит к иному
результату, чем культивирование невежества.» (10).

Ведическое знание бывает двух типов: пара-видья (трансцендентное знание) и апара-видья (материальное знание, связанное с Господом и, таким образом, одухотворенное).
Материальное знание, не связанное с его духовным источником, становится бесполезным и даже опасным:

Шрила Бхактивинода Тхакур, великий ачарья, говорил, что все формы материального знания, по сути дела, являются только внешними аспектами иллюзорной энергии и тот, кто
совершенствует такое знание, становится не умнее осла. То же самое утверждается в этой мантре «Шри Ишопанишад». Прогресс материалистической науки низводит человека до уровня осла. (―Шри Ишопанишад‖, мантра 10)

Современное образование не имеет ценности, поскольку оно не дает реальных знаний. В
результате в современном обществе существуют такие аномалии, как национализм,
религиозный фанатизм и отсутствие культуры. Подлинное знание приобретается у дхиры
(«невозмутимый», тот, кого не беспокоит материальная иллюзия):
- Поэтому люди ищут, спрашивают, что такое Бог. Поиск, поиск, поиск, но они терпят неудачу. Они говорят: «О, нет Бога, я Бог». Конечно. Ты видишь? Это невозможно. Здесь сказано, ити шушрума. Это Ведическое знание. Слышал, шушрума. Откуда приходит шушрума? От владельца магазина? Нет. Дхиранам шушрума. Ити шушрума дхиранам. Что такое дхиранам? Оно приходит от умудрѐнной личности. Не от фанатика, но здравомыслящего, дхиры. Дхира означает, что чувства не обеспокоены материальным влиянием, свами или госвами. (Лекция Шрилы Прабхупады по ―Шри Ишопанишад‖, мантра 10, Лос-Анджелес 1970)

### Мантра 11
«Вырваться из круговорота рождений и смертей и в полной мере насладиться даром
бессмертия может только тот, кто способен одновременно понять процесс погружения в
невежество и процесс совершенствования трансцендентного знания.» (11)

Для достижения цели жизни нужно понимать как действует невежество и как влияет
трансцендентальное знание.

Невозможно преодолеть влияние материальной энергии материальными усилиями. Даже
великие материалисты, такие как Хираньякашипу и Равана, не смогли избежать смерти. Что же тогда может сделать крошечный Хираньякашипу и Равана сегодня, чьи планы постоянно срываются?

Великие демоны прошлого пытались преодолеть материальную природу; большинство
современных людей счастливо соглашаются с ее жестокими законами:
- Путь авидьи, то есть путь совершенствования материальных знаний во имя чувственных наслаждений, — это путь повторения рождений и смерти. Живое существо духовно, поэтому оно не рождается и не умирает. Рождение и смерть относятся только ко внешней оболочке духовного существа — его телу. Рождение сравнивают с надеванием, а смерть — со сниманием одежды. Глупые люди, целиком поглощенные развитием авидьи (невежества), принимают это как должное. Очарованные красотой иллюзорной энергии, они вновь и вновь испытывают те же страдания, так и не сделав никаких выводов из уроков, преподанных им законами природы. (―Шри Ишопанишад‖, мантра 11)

Вместо того, чтобы пытаться преодолеть божественную энергию Господа или покорятся ей, люди должны использовать невзгоды в материальном мире как рычаг для того, чтобы
вернуться домой к Богу.

Шрила Прабхупада пишет в своѐм комментарии:
- Страдания этого материального мира косвенно напоминают нам о нашей несовместимости с мертвой материей. Разумные живые существа обычно принимают к сведению эти напоминания и участвуют в развитии видьи или трансцендентного знания. Человеческая жизнь - лучшая возможность для развития духовного знания, а человек, который не пользуется этой возможностью, называется нарадхамой, самым низшим из людей ... Каждый человек изо всех сил пытается бороться за существование, но законы материальной природы настолько непреодолимы, что они не оставляют никому никаких шансов превзойти их. Чтобы достичь вечной жизни, нужно быть готовым вернуться к Богу.

Процесс, посредством которого возвращаются к Богу, описан в Ведической литературе, и
раскрывается духовным учителем. Чтобы успешно следовать этому процессу, нужно как
можно больше ограничить материальное наслаждение. Неограниченное наслаждение чувств в обусловленном материальном состоянии - это путь невежества и смерти.

Нужно регулировать удовлетворение чувств балансом между духовным и материальным
знанием. Не следует останавливать деятельность по поддержанию тела. Поскольку процесс духовного знания требует помощи тела и ума, их необходимо поддерживать. Но эти действия должны выполняться в связи с конечной целью возвращения к Богу (ишавасья).

Шрила Прабхупада делает заключение:
- Деятельность человека, оскверненная стремлением к чувственным наслаждениям, регламентируется в Ведах системой принципов, цель которой — обретение освобождения. Эта система включает в себя религию, развитие экономики, удовлетворение чувств и освобождение. Но в настоящее время люди утратили интерес к религии и освобождению. У них осталась только одна цель в жизни — удовлетворение чувств, и ради ее достижения они строят планы экономического развития. Сбитые с толку люди думают, что религию в обществе нужно поддерживать, потому что она способствует развитию экономики, которая необходима для удовлетворения чувств. А чтобы обеспечить человеку чувственные наслаждения даже после смерти, в раю, существует целая система религиозных ритуалов. Однако достижение рая не является истинной целью религии. На самом деле путь религии должен вести к самоосознанию. Развитие экономики необходимо только для того, чтобы человек мог сохранять тело в нормальном, здоровом состоянии. Человек должен вести здоровую жизнь и иметь трезвый ум, только чтобы постичь видью, истинное знание, что является целью человеческой жизни. Эта жизнь дана нам не для того, чтобы работать, подобно ослу, или культивировать авидью и удовлетворять свои чувства.

### Мантра 12
В мантрах 9 и 12 описываются люди, лишенные сознания ишавасья .

В мантре 9 говорится, что и невежественные, и образованные материалисты обречены, и
худшие среди материалистов - это ученые-атеисты.

В мантре 12 утверждается, что майявади попадают в более глубокое невежество по
сравнению с поклоняющимися полубогам:

«Те, кто поклоняется полубогам, попадут в темнейшие области невежества, но еще в большей степени это относится к тем, кто поклоняется безличному Абсолюту.» (12)

Поклонение полубогам приносит лишь частичное и временное облегчение от страданий
материального существования. Поэтому ―Шри Ишопанишад‖ рекомендует поклоняться
только Верховной Личности Бога, поскольку только этот тип поклонения может принести
вечную пользу душе.

Невозможно понять Абсолютную Истину, просто отрицая материальные качества. Таким
образом, несмотря на то, что они пытаются изобразить из себя людей высшего класса
трансценденталистов, майявади поддерживают атеистов:
- Атеист прямо отрицает существование Верховной Личности Бога, а имперсоналисты поддерживают атеистов, подчеркивая безличный аспект Верховного Господа. (―Шри Ишопанишад‖, мантра 12)

Пример того, как майявади поддерживают атеистов, приводит Шрила Прабхупада в
комментарии к ―Шримад-Бхагаватам‖ 1.1.1:
- В современной цивилизации это ось, вокруг которой вращается вся деятельность человека. Половые отношения господствуют повсюду, следовательно, они не являются нереальными. Их реальность можно испытать в духовном мире, а материальные половые отношения представляют собой лишь извращенное отражение изначальной реальности. Эта изначальная реальность пребывает в Абсолютной Истине. Таким образом, Абсолютная Истина не может быть безличной. Невозможно быть безличным и содержать в себе чистую половую жизнь. Таким образом, философы имперсоналисты, настаивая на безличности высшей истины, косвенно поощряют занятия отвратительным мирским сексом. Не ведая об истинной духовной форме секса, люди сделали извращенный материальный секс смыслом своей жизни. Секс в нездоровом материальном состоянии отличается от духовного секса.

Безличная концепция Верховного Господа - это форма невежества, возникающая из-за несовершенной концепции понимания Абсолютной Истины. Майявади, которые обманывают своих последователей придуманными идеями, попадают в самые темные области вселенной: Эти негодяи — самые опасные элементы в человеческом обществе. Из-за отсутствия религиозного правительства им не грозит наказание со стороны государства. Однако им не удастся избежать суда Всевышнего, который провозглашает в «Бхагавад-гите», что завистливые демоны, рядящиеся в одежды религиозных проповедников, будут низвергнуты в темнейшие области ада (Б.-г., 16.19 – 20). И «Шри Ишопанишад» подтверждает, что, завершив свою деятельность в роли духовных учителей, которой они занимаются только ради чувственных наслаждений, эти «духовные лидеры» попадают на самые отвратительные планеты вселенной. (―Шри Ишопанишад‖, мантра 12)

### Мантра 13 
Мантры 10 и 13 имеют похожий смысл. Из Мантры 10 мы узнаѐм, что культивирование знания и невежества приносят разные результаты. В мантре 13 подтверждается, что поклонение Абсолютному Господу приносит другие плоды, чем поклонение тому, что не является высшим. Обе мантры обращают внимание на то, что источником истинного знания является ―дхира‖, или невозмутимый Ведический авторитет: 
- ―Говорится, что поклонение высшей причине всех причин приносит иные плоды, чем поклонение тому, что не является высшим. Все это услышано от невозмутимых авторитетов, которые доступно объяснили это.‖ (13)

Шрила Бхактивинода Тхакура пишет в ―Шри Таттва-сутре‖: 
- Любовь к Всевышнему – естественна, духовна и приносит высшее блаженство. Любовь к тому, что не является Всевышним – искусственна, материальна и приносит одни лишь страдания.

Невозмутимый авторитет - это ачарья, который не подвержен материальным желаниям и поэтому может постоянно оставаться занятым преданным служением. Невозмутимый Ведический авторитет так описывается в ―Шри Упадешамрите‖ и ―Бхагавад-гите‖:
- ―Уравновешенный человек, способный контролировать свою речь и ум, сдерживать гнев и укрощать побуждения языка, желудка и гениталий, достоин принимать учеников повсюду в мире.‖ (Нектар наставлений, Стих 1) 
- ―Воплотившаяся в теле душа постепенно меняет тело ребенка на тело юноши, а затем на тело старика, и точно так же после смерти она переходит в другое тело. Трезвомыслящего человека (дхиру) такая перемена не смущает.‖ (БГ 2.13)

Так как непреданные находятся в постоянном беспокойстве из-за натиска материальных желаний, они не квалифицированы, чтобы говорить на духовные темы. Поэтому мы не должны слушать их объяснений: 
- «Не слушайте ни слова о Кришне от того, кто не является вайшнавом. Молоко, которого коснулась змея, становится ядовитым, и так же ядовиты повествования непреданных о Кришне». Чтобы проповедовать и вдохновлять своих слушателей на преданное служение, нужно самому быть настоящим преданным. (ШБ 6.17.40 комментарий)

Результат слушания истинного духовного учителя будет отличаться от слушания мирского мыслителя. Тот, кто слушает человека, который обеспокоен водоворотом материальной энергии, не обретѐт веры в Верховную Личность Бога. Было уже много раз отмечено, что до приезда Шрилы Прабхупады в Америку на рынке уже существовало много переводов ―Бхагавад-гиты”. Но так как они не были представлены невозмутимым Ведическим авторитетом, они не смогли никого сделать преданным. В комментарии к мантре 13 Шрила Прабхупада объясняет:
- Перед тем как услышать «Бхагавад-гиту», Арджуна, вовлеченный в круговорот материальной энергии и ослепленный привязанностью к семье, обществу и роду, лишился невозмутимости и потому захотел стать человеколюбивым моралистом, никому не причиняющим вреда. Но, получив от Верховной Личности Ведическое знание, содержащееся в «Бхагавад-гите», и став будхой, он изменил свое решение и начал поклоняться Господу Шри Кришне, по плану которого произошла битва на Курукшетре. Сражаясь со своими так называемыми родственниками, Арджуна поклонялся Господу и так стал чистым преданным Господа. Это возможно только в том случае, если человек поклоняется истинному Кришне, а не мнимому Кришне, выдуманному глупыми людьми, которые не знают всех тонкостей науки о Кришне, изложенной в «Бхагавад-гите» и «Шримад-Бхагаватам».

Вдохновлѐнные ―Бхагавад-гитой как она есть” Шрилы Прабхупады и следую примеру образцового предания Арджуны, тысячи западных людей восстали против материалистического общества и решили предаться Кришне. Таким образом ―Бхагавад-гита как она есть‖ принесла тот же результат, что и пять тысяч лет назад – иллюзия была уничтожена и чистое преданное служение, с точки зрения понимания, практического применения и конечной цели, было прочно установлено. 

В ―Бхагавад-гите‖ мы находим не только пример совершенного Ведического авторитета, Самого Верховного Господа, но также пример совершенного ученика. Настроение и предание Арджуны являются стандартом послушания. Любой, кто хочет понять и применить Ведическое знание должен следовать по его стопам. 

Превосходство Господа Кришны установлено во всей Ведической литературе. Те, кто пренебрегают Им, не могут оказать какое-либо ценное служение человеческому обществу:
- «Шри Ишопанишад» советует поливать корень, источник всех побегов. Поклонение людям, сводящееся к удовлетворению их телесных потребностей, всегда несовершенно и потому не так важно, как служение душе. Душа — это тот корень, который в соответствии с законом кармы порождает тела различных типов. Если мы служим только людям, оказывая им медицинскую или социальную помощь и предоставляя им возможность получать образование, и в то же время перерезаем на бойнях глотки несчастным животным, то это не может считаться служением душе, живому существу.

Простым методом поклонения Верховному Господу в этот век беспокойств является воспевание Его Святого Имени и слушание описания Его трансцендентных деяний. Искреннее слушание и повторение привлечѐт к преданному милость Господа. 

### Мантра 14 
Мантра 14 передает схожее послание, что и мантра 11. В мантре 11 говорится, что человек должен одновременно изучить оба процесса: получение истинного знания и культивирование невежества. В мантре 14 подтверждается, что ищущий человек должен в совершенстве постичь трансцендентного Господа, а также Его временное материальное творение:
- ―Человек должен в совершенстве постичь Личность Бога Шри Кришну и Его трансцендентное имя, форму, качества и игры, так же как и временное материальное творение с его смертными полубогами, людьми и животными. Тот, кто постиг это, попирает смерть и поднимается над эфемерным космическим проявлением, чтобы в вечном царстве Бога наслаждаться вечной жизнью, исполненной блаженства и знания.‖ (14)

Тоже самое подтверждается в ―Бхагавад-гите‖ 7.2, где Господь Кришна говорит: 
- Сейчас Я открою тебе во всей полноте знание о материальной и о духовной природе. Когда ты овладеешь им, для тебя уже не останется ничего непознанного.

Так называемое знание, целью которого является эксплуатация материальной энергии независимо от Господа, является не чем иным, как ещѐ одной формой невежества. Сама идея, что природа создана для того, чтобы человечество контролировало и наслаждалось ею, указывает на то, что современные учѐные и приверженцы религии не подозревают об еѐ истинном предназначении, которым является занятие природы в служении к Господу. 
Так называемое знание на самом деле авидья или невежество, потому что оно рассматривает материальный мир как место постоянного наслаждения. На самом деле материальный мир ―дукхалайам ашашватам‖ т.е. место страданий, где всѐ временно. Понимание этого является признаком знания, а все другие мнения по этому вопросу не более чем невежество – что подтверждается в ―Бхагавад-гите‖ 13.8-12. 

С другой стороны, знание о материальном творении, которое описывает материальные объекты как разные энергии Господа, предназначенные для того, чтобы быть занятыми в служении Ему, является полезным для духовного развития. 

Шрила Прабхупада объясняет это в книге ―Отречение через мудрость‖:
- Дживы, продукты духовной энергии, пытаются эксплуатировать материальную энергию, но в конечном итоге все их попытки терпят крах, потому что невозможно для одной энергии всегда контролировать и эксплуатировать другую энергию. С другой стороны, дживы могут вечно служить Верховному Источнику всех энергий, Господу Кришне. Когда джива использует материальную энергию с желанием служить Господу, такая деятельность будет трансцендентной и станет жертвоприношением. Любые другие виды деятельности материалистичны и корыстны.

Это знание называется апара видья, или материально знание, связанное с Господом. Помимо его значимости на уровне правильного использования грубой материей, апара видья может дать ценное понимание механизма тонкой материи, которая контролирует духовную душу. Для того, чтобы освободиться от обусловленности, человек должен быть знаком с устройством и методом своей обусловленности. Он должен знать природу ума, способы с помощью которых ум обуславливает его, и способы с помощью которых ум может быть правильно обучен. Очень важно иметь правильно обученный ум, потому что ум-друг может спасти душу из океана рождения и смерти.

## Заключение 
Ложное знание более опасно, чем невежество. Истинное знание отличается и от ложного знания и от невежества. Для достижения цели жизни, человек должен обладать знанием и о невежестве, и о трансцендентном знании; ищущий человек должен в совершенстве постичь трансцендентного Господа, а также Его временное материальное творение. 
# Мантры 15-18

Молитвы преданного 

## Пратигйа 
Прогресс в преданном служении возможен только по милости Господа. 

## Шлокаанушаранам 
Из мантр 12-14 мы поняли, что материальная энергия должна быть изучена только в связи с Господом. Мантра 15 объясняет, что человек должен понять Бхагавана, Шри Кришну как повелителя и материальной и духовной энергий. Мантра 16 продолжат молитву преданного о том, чтобы Господь явил Свою духовную форму: 
- ―О мой Господь, поддерживающий все живое! Твой истинный лик скрыт Твоим ослепительным сиянием. Удали же этот покров и яви Себя Твоему чистому преданному. 
- О мой Господь, о изначальный философ, хранитель вселенной, о регулирующий принцип, конечная цель чистых преданных, благодетель прародителей человечества! Пожалуйста, удали сияние Своих ослепительных трансцендентных лучей, чтобы я смог увидеть Твою исполненную блаженства форму. Ты — вечная Верховная Личность Бога, подобная солнцу, как и я.‖ (15-16) 

В мантре 14 утверждается:
- Человек должен в совершенстве постичь Личность Бога, Шри Кришну и Его трансцендентное имя, форму, качества и игры, так же как и временное материальное творение с его смертными полубогами, людьми и животными.

Такие трансцендентные реализации возможны только по милости Кришны. Поэтому заключающие мантры ―Шри Ишопанишад‖ учат процессу обретения милости Господа через молитвы о преданности. 

Шрила Баладева Видьябхушана пишет в комментарии к мантре 15:
- ―После того как Гуру описывает форму Параматмы квалифицированному ученику, ученик начинает заниматься бескорыстным служением Господу для того чтобы непосредственно встретиться с Господом и затем достичь состояния освобождения. Это было описано в предыдущих стихах. Но непосредственная встреча с Господом невозможна просто с помощью шраванам, мананам, нидидйасанам, и т.д. Освобождение также не достигается просто благодаря встречи с Господом. Только когда человек обретает милость Господа, он может достичь Господа. Заключительные стихи ―Шри Ишопанишад‖ показывают метод, как молить о милости Господа, для того чтобы достичь непосредственного восприятия Господа через слушание и медитацию, и тем самым обрести освобождение из этого мира, благодаря лицезрению Его.‖

Совершенное знание означает знать, что Бхагаван, Шри Кришна является источником Брахмана и Параматмы. Брахман - это сияние, исходящее от Его трансцендентного тела, а Параматма - Его экспансия. 

В мантрах 15 и 16 к Господу обращаются - ―пушан‖ или тот, кто поддерживает. Господь пронизывает и поддерживает материальное творение одной Своей частью. (БГ 10.42) Он поддерживает каждого (эко бахунам йо видадхати каман), однако Он проявляет особую милость к Своим преданным. Он направляет их и даѐт им необходимое знание, чтобы достичь Его. Поэтому преданные находятся в лучшем положении, по сравнению с гьяни и йогами, которые полагаются на свою ограниченную силу:
- Мой дорогой Уддхава, ни занятия мистической йогой, ни философией санкхьи, ни праведными трудами, изучением Вед, аскетизмом или отречением не могут удовлетворить Меня, но только бхакти. (ШБ 11.14.20) 

Слова ―асау пурушах со ’хам асми‖ в мантре 16 не подразумевают, что живое существо и Господь одинаковы во всех отношения. 

Шрила Бхактивинода Тхакур переводит мантру 16 следующим образом: 
- О Пушан, Экарши, Сурья, Праджапатья, убери свои лучи, скрой свой свет. Тогда я смогу увидеть Твою самую благую форму. Я квалифицирован увидеть эту форму, потому что Ты, Совершенная Личность, и Параматма, Твоя частица в материальном мире, и так же мы, дживы, все духовны по своей природе. И если Ты смилостивишься, то я смогу увидеть Тебя. 

Это же подтверждает Веданта Дешика, который пишет в своѐ комментарии: 
- Некоторые провозглашают, что высказывания тат твам аси и со ‘хам асми учат концепции только одного Брахмана у которого нет качеств, разрушая ложные, иллюзорные формы причины (ишвара) и следствия (джива). Однако, подобно ножу, слово асми разрушает эту концепцию, потому что оно указывает на состояние «моего существования» даже после достижения осознания. Так как, согласно последователям этой философии, концепции «я» и «ты» в этих двух высказываниях, должна быть отвергнута слушающим (твам) и ищущим брахман (ахам), тогда не может быть никого, кто достиг просветления благодаря утверждению твам аси («твое существование») и не может быть никакого, ищущего Брахман с помощью утверждения ахам асми («мое существование») (Тогда оба утверждения стали бы бесполезны) 

Мантра 17 подтверждает, что живые существа продолжают существовать после уничтожения их материального тела: 
- ―Пусть это бренное тело сгорит дотла, пусть дыхание жизни сольется с воздушной стихией. Теперь, мой Господь, пожалуйста, вспомни все мои жертвы и, поскольку все в конечном счете предназначено для Твоего наслаждения, вспомни, пожалуйста, все, что я сделал для Тебя.‖ (17)

Душа не умирает, когда разрушается грубое тело, и она так же не уничтожается, когда тонкое тело растворяется в процессе духовной практики. Душа обладает вечным индивидуальным существованием.

Не было такого времени, когда бы не существовал Я, ты и все эти цари, и в будущем никто из нас не перестанет существовать. (БГ 2.12)

Духовное знание достигает зрелости, когда человек осознаѐт, что душа не только вечна, но и является вечной неотъемлемой частицей трансцендентного тела Кришны. Брахман – это сияние, исходящее от трансцендентного тела Кришны, а Параматма – Его экспансия. Без такого понимания можно пасть даже с уровня брахмаджйоти. 

Для того, чтобы вспомнить о Господе во время смерти, нужно практиковать девять процессов преданного служения в течение всей жизни. Мантра 17 - это молитва о том, чтобы Господь вспомнил все жертвоприношения, сделанные для Него и принял их как преданное служение. Веданта Дешика объясняет, что преданный молиться о том, чтобы Господь добавил то, чего не хватает преданному, и сохранил то, что у него есть. (БГ 9.22). 

Шрила Баладева Видьябхушана переводит слова ―крато смара‖ как ―О ум, обладающий силой воли! Помни то, что достойно памятования, ибо смерть приближается.‖ Как объясняется в ―Бхагавад-гите‖, ум может быть, как лучшим другом, так и худшим врагом обусловленной души. Поэтому жизненно важно держать ум, наполненным сознанием Кришны. Состояния ума в момент смерти определяет следующее место назначения души. Это объясняется в ―Бхагавад-гите‖: 
- О сын Кунти, о каком бы состоянии бытия ни помнил человек, покидая тело, того состояния он и достигнет в следующей жизни. (БГ 8.6)

―О мой Господь, всесильный, как огонь, о всемогущий, я снова и снова склоняюсь перед Тобой, припадая к Твоим лотосным стопам. О мой Господь, веди меня верным путем, чтобы я смог достичь Тебя, и, поскольку Ты знаешь все, что я совершил в прошлом, избавь меня от всех последствий моих грехов, чтобы ничто не мешало моему продвижению вперед.‖ (18) 

В мантре 18 преданный молиться об избавлении от всех греховных реакций. В ―Бхагавадгите‖ Господь Кришна обещает ―ахам твам сарва-папебхйо мокшайишйами‖ Я избавлю тебя от всех грехов. Преданный молиться об избавлении от грехов, потому что это очистит его путь назад к Богу. 

Другой аспект мантры 18 объясняется Шрилой Прабхупадой в комментарии:
- В этой мантре «Шри Ишопанишад» преданный молит Господа, чтобы Он очистил его сердце. Человеку свойственно ошибаться. Обусловленная душа то и дело совершает ошибки, и единственный способ уберечься от этих невольных грехов — это предаться лотосным стопам Господа, чтобы Он Сам вел обусловленную душу по жизни, помогая ей избежать всех ловушек, расставленных на ее пути.

Преданный не должен искать просто обнуления своих греховных реакций; он должен стремиться исправиться в соответствии с указаниями Господа. Обусловленная душа естественно имеет множество сомнений и ошибочных идей. Такие заблуждения должны быть исправлены. Преданный должен исправлять себя согласно законам Бога, а не наоборот. Для того, чтобы сделать этот шаг, нужно быть искренним и честным. Искренний преданный достигнет цели, даже если он в самом начале не может следовать всем правилам и предписаниям. С другой стороны, не честный человек не будет спасѐн, из-за своего нежелания исправлять своѐ сердце. 

Это объясняется в комментарии к ―Бхагавад-гите‖ 3.31:
- Наставления Верховной Личности Бога, Кришны, заключают в себе суть Ведической мудрости, поэтому они являются вечной и незыблемой истиной. Как вечны сами Веды, так вечна и эта истина, истина сознания Кришны. Мы должны непоколебимо верить в это наставление и не испытывать к Господу враждебные чувства. Есть немало так называемых философов, которые пишут комментарии к «Бхагавад-гите», но не верят в Кришну. Такие люди никогда не освободятся из плена кармы. Но простой человек, твердо верящий в вечные наставления Господа, освободится из-под власти закона кармы, даже если он не способен следовать всем этим наставлениям. На первых порах человек, стремящийся развить в себе сознание Кришны, иногда не может следовать всем указаниям Господа, но, поскольку он не отвергает их и искренне трудится, не обращая внимания на неудачи и не поддаваясь отчаянию, со временем он непременно обретет чистое сознание Кришны.

В мантрах 17 и 18 преданный предается Господу и молит Его о прибежище и руководстве. Точно так же во второй главе ―Бхагавад-гиты‖ Арджуна предаѐтся Господу Шри Кришне и молит принять его Своим учеником: 
- Отныне я Твой ученик и душа, предавшаяся Тебе, — наставляй же меня. (БГ 2.7) 

Духовную науку следует изучать под руководством истинного духовного учителя. Господь Шри Кришна становиться гуру Арджуны и учит его науке самоосознания.

## Заключение 
Преданный молиться Господу, чтобы тот убрал Своѐ ослепительное сияние, и явил Свои божественные личные качества для того, чтобы пленить ум преданного. Милость Господа - единственный способ устранить препятствия на пути духовного прогресса. 

# Темы для эссе - Шри Ишопанишад 
1. Опишите и объясните принцип ―ишавасья‖. 
2. Объясните значение терминов ―сагуна‖ и ―ниргуна‖ по отношению к Господу и к дживе. 
3. Объясните как маха-бхагавата применяет в жизни принцип ―ишавасья‖. 
4. Почему ошибочное знание опаснее невежества. 
5. Опишите цель жизни в соответствии с ―Шри Ишопанишад‖.

# Панчанга нйайа (Гаутама Муни) 
1. Пратигья - тезис. В одном предложении напишите основную мысль эссе. 
2. Хету - объяснение. Объясните тезис, используя наставления Гуру, садху и шастр. 
3. Уддахарана - примеры. Приведите примеры, подтверждающие ваш тезис, а также доводы за и против, а также объяснение. Как можно использовать все вышесказанное в жизни. 
4. Упаная - переход между примерами и выводом. 
5. Сиддханта - заключение. Подведите итог всему сказанному.