Шлоки
https://ba.pramana.pro/course/162/
https://t.me/shlokas_bhaktishastry

# Эссе
- Пратигья — тезис
- Хету — объяснение (1 предложение)
- Уддахарана — состоит из 3 частей:
	- Еще одно философское положение, раскрывающее пратигью (2-4 предложения)
	- Контраргумент (вопрос, сомнение) и ответ на него (2-4 предложения)
	- Применение в жизни (1-3 предложения)
- Упаная — еще одно философское положение (1 предложение)
- Сиддханта — заключение

1.  Пратигья — тезис. В одном предложении напишите основную мысль эссе.
2. Хету — объяснение. Еще одно философское положение, раскрывающее пратигью, главный аргумент, раскрывающий, подтверждающий ваш тезис (одно предложение — это важно, только одно).
3. Уддахарана — состоит из 3 частей:
	1) Еще одно философское положение, раскрывающее пратигью. Здесь возможны примеры или цитаты (объем 2-4 предложения).
    2) Контраргумент (вопрос, сомнение) и ответ на него. Это еще одно философское положение, которым вы раскрываете пратигью, т. е. раскрываете тему с еще одной стороны, но в форме контраргумента (2-4 предложения).
    3) Применение в жизни, т. е. какой мы можем сделать вывод для себя, разбирая это философское положение, что можем поменять в своей жизни, на что обратить внимание, о чем поразмышлять (должно быть что-то конкретное (о мотиве)(1-3 предложения).
4. Упаная — еще одно философское положение, помогающее завершить тему (одно предложение — это важно, только одно).
5. Сиддханта — заключение. Эта часть должна или полностью повторять пратигью или (если требует тема эссе) может быть немного другой, но обязательно перекликаться с ней.
# БГ 
https://t.me/ba_lectures
https://vkvideo.ru/playlist/-227622450_1
https://www.youtube.com/watch?v=ctmi3Y6vp64&list=PLFiQbJqP-tc-6OcjMA5lfIxvFKoVaJhpK

## Введение к БГ
В своём введении к «Бхагавад-гите, как она есть» Шрила Прабхупада даёт анализ основных моментов, которые необходимо понять.

В число этих тем входят:
1. Настроение, в котором необходимо изучать Гиту;
2. Цель Гиты;
3. Предмет обсуждения Гиты;
4. Процесс понимания Гиты;
5. Результат понимания представленного знания — возвращение к Богу;
6. Как практически применять это знание, чтобы достичь желаемого результата.

### 1. Настроение Бхагавад-гиты

- А) Кришна – Верховный Господь, Бхагаван.
- Б) Гиту может понять преданный, подобный Арджуне, который находится в непосредственных отношениях с Кришной.
- В) Только через процесс преданного служения можно возродить наши взаимоотношения с Кришной.
- Г) Поэтому Гиту нужно воспринимать в настроении преданности. Мы должны хотя бы теоретически принять Кришну в качестве Верховной Личности Бога. Иначе мы будем не в состоянии понять Гиту.

Объяснив настроение Бхагавад-гиты, Шрила Прабхупада переходит к изложению ее цели. 

### 2. Цель Бхагавад-гиты

Каждый полон беспокойств вследствие материального существования. Необходимо задавать вопросы о причине страданий и об истинной цели жизни. Кришна поведал Бхагавад-гиту для того, чтобы ответить на эти вопросы. Он также хочет, чтобы Арджуна понял своё положение, таким образом освободившись от всех страданий.

Однозначно провозгласив насущную потребность в духовном знании, Шрила Прабхупада излагает содержание Бхагавад-гиты, которое можно представить следующим образом. 

### 3. Предмет обсуждения Бхагавад-гиты

1) Ишвара, джива, пракрити, кала и карма – это пять основных тем:
	- Ишвара – Кришна является повелителем всего.
	- Джива – живое существо является подчинённым управляющим; джива также является пракрити и потому подчинена Кришне. 
	- Пракрити – материальная природа, состоящая из трех качеств: саттвы, раджаса и тамаса.
	- Кала – вечное время, энергия Кришны.
	- Карма – различные виды деятельности осуществляются под контролем и влиянием вечного времени благодаря смешению трех гун
2) Материальная природа является вечной и реальной.
3) Проявление материального мира реально, но временно.
4) Существенные отличия между Верховным Господом, живыми существами и материальной природой: 
	- Господь обладает высшим сознанием (сознавая все тела). Живое существо осознает только своё конкретное тело. 
	- Даже когда Господь нисходит в материальную вселенную, Его сознание не попадает под материальное влияние. Если бы Он был под материальным влиянием, Он не был бы квалифицирован поведать Гиту. Но сознание дживы в обусловленном состоянии материально осквернено. 
	- И живые существа, и материальная природа относятся к категории пракрити — энергий Господа, но живые существа обладают сознанием, а материя – нет. 
5) Освобождение означает свободу от материального сознания. Пребывать в чистом сознании означает действовать на основе наставлений Кришны. 
	- Сознание дживы, покрытое материальными обусловленностями, отражается искажённым образом. 
	- Вследствие этого джива запутывается в действиях и последствиях своей кармы. 
	- Человек должен освободиться от представлений о себе как о теле. Живое существо, будучи частицей Верховного Господа, не является творцом и не наслаждающимся, а лишь соучаствует.
	- Живое существо связано с Богом отношениями слуги и господина. Когда доволен господин, доволен и слуга. 
	- В чистом сознании деятельность будет связана с Кришной, и это принесёт человеку истинное счастье. Очищенные действия, называемые бхакти, являются трансцендентными по отношению к трём гунам природы (ШБ 2.10.6 даёт определение освобождения: муктир хитванйатха рупам сва-рупена вйавастхитих — освобождение означает постоянное положение формы живого существа). 

Для того чтобы человек смог правильно оценить это знание, Шрила Прабхупада объясняет процесс понимания Гиты.
### 4. Процесс понимания Бхагавад-гиты
- Ведическое знание безупречно, выше любых сомнений и ошибок. Бхагавад-гита является квинтэссенцией всего ведического знания. 
- Ведическое знание не является результатом исследований. Мы должны принять знание, нисходящее по цепи ученической преемственности.
- Гиту необходимо принимать без всяких интерпретаций и личных прихотей, ничего не отбрасывая.
- Слова, произнесённые Господом, являются апаурушеей — полностью совершенным трансцендентным знанием, полученным через откровение.

Если мы принимаем слова Господа именно так, то приходит следующий результат.

### 5. Результат понимания Бхагавад-гиты
- В конце Бхагавад-гиты Арджуна говорит, ― каришйе вачанам тава, ― «Я поступлю так, как Ты велишь».
- Если мы, подобно Арджуне, правильно воспользуемся наставлениями Бхагавад-гиты, то вся наша жизнь очистится. В конце концов, мы сможем достичь цели, лежащей за пределами материального неба (йад гатва на нивартанте тад дхама парамам мама).
- На всех планетах материального мира мы вынуждены переживать неудобства, связанные с рождением, смертью, старостью и болезнями. В обители Кришны эти недостатки отсутствуют, и потому Бхагавад-гита рекомендует нам достичь это вечное царство Всевышнего – санатана-дхаму. Однажды достигнув этого царства, живое существо больше не возвращается в материальный мир. Господь заверяет нас: «В этом нет никаких сомнений».
- Вечная джива имеет вечные взаимоотношения с вечным Господом в вечной обители, в духовном небе.
- Служение является неизменной характеристикой живого существа, а совершение служения Верховной Личности Бога – это вечная религия, санатана-дхарма.
- Благодаря пониманию наставлений Бхагавад-гиты, мы можем возродить наше вечную деятельность (санатана-дхарму). В этом состоит совершенство жизни.

Таким образом, Кришна подтверждает, что целью человеческой жизни является возвращение обратно к Богу и служение Ему в духовном мире.

В завершении Шрила Прабхупада формулирует ответ на вопрос: «Как человек достигает эту высшую духовную обитель?».

### 6. Процесс достижения обители Кришны, данный в Гите
- Просто думая о Кришне в момент смерти, человек достигает духовного царства
- Наши мысли, поглощённые материальной энергией, должны переключиться в сферу энергии духовной. Поэтому нам нужно практиковать памятование о Господе в процессе воспевания Его имён, которые неотличны от Него. Нам необходимо построить свою деятельность таким образом, чтобы постоянно помнить о Нем.

- Бхагавад-гита учит:
	- Как погрузить ум и разум в мысли о Господе.
	- Если разум и ум всегда заняты мыслями о Верховном Господе, тогда естественным образом чувства будут заняты в служении Ему.
	- Данная практика является процессом преданного служения.
	- Человек должен научиться процессу служения, смиренно вопрошая осознавшую себя душу.

В «Анализе Бхагавад-гиты» Шрила Прабхупада разбил темы «Бхагавад-гиты» на следующие категории:
- Часть 1: Вечные отношения человека с Богом
- Часть 2: 
	- Раздел первый – Обязанности человека перед Богом
	- Раздел второй – Природа Бога
- Часть 3: Вечная потребность человека и совершенство жизни

Эти три части непосредственно соответствуют самбандхе, абхидхее и прайоджане.
- «Самбандха» означает отношения живого существа с Богом, 
- «абхидхейа» означает процесс возрождения этих отношений, и 
- «прайоджана» означает зрелый результат – достижение любви к Богу. 

Господь Чайтанья представил Своё учение в свете этих трех принципов и все ачарьи Гаудия-вайшнавов представляли свои комментарии на шастры на основе этих трех принципов. Если человек не изучает писания с позиции самбандхи, абхидхеи и прайоджаны, он не сможет понять выводов философии сознания Кришны такими, как они объяснены в традиции Господа Чайтаньи.

Шри Чайтанья Махапрабху говорил о понимании учения Вед через призму самбандхи, абхидхейи и прайоджаны.
бхагава̄н — ‘самбандха’, бхакти — ‘абхидхейа’ хайа
према̄ — ‘прайоджана’, веде тина-васту кайа

Шри Чайтанья Махапрабху продолжил: «Верховный Господь — основа всех взаимоотношений, преданное служение Ему — это истинное предназначение души, а обретение любви к Богу — высшая цель жизни. Таковы три темы, которые раскрывают ведические писания». (ЧЧ Мадхйа 6.178)

### Введение: Вопросы и темы для написания эссе

Обзорные вопросы:
1. В каком умонастроении следует изучать Бхагавад-гиту?
- С преданностью и смирением, и хотя бы теоретически признать Шри Кришну Верховной Личностью Бога (22 стр)

2. Какова цель Бхагавад-гиты?
- Вызволить человечество из плена невежественного материального существования (22 стр)
- Освободиться от всех страданий

3. Перечислите пять тем Бхагавад-гиты. Какие из них являются вечными?
- Ишвара - верховный повелитель
- Дживы - живые существа, подвластные Богу
- Пракрити - материальная природа
- Кала - время
- Карма - деятельность
- Вечными являются: ишвара, джива, пракрити и кала. (25 стр)

4. Как ишвара и джива одновременно едины и отличны друг от друга?
- Они едины качественно, но различны количественно (24 стр)

5. Какие предварительные действия необходимо совершить трансценденталисту?
- Нам необходимо освободиться от телесных представлений о жизни (понять, что он не материальное тело) и 
- обрести освобождение (значит избавиться от материального сознания) (28 стр)

6. Какой пример приводит Шрила Прабхупада, объясняя как джива может быть счастлива?
- Пример того как ни одна часть нашего тела не может быть счастливой, не сотрудничая с желудком 

7. Дайте определение освобождения.
- Освобождение — избавление от материального сознания (28 стр)

8. Почему ведическое знание непогрешимо?
- Его произнес Господь, а слова, произнесенные Господом, называют апаурушея, лишенными 4-х недостатков. (31 стр)

9. К какому результату приходит человек, изучающий Бхагавад-гиту?
- Занимается санатана-дхармой и возвращается в санатана-дхаму (38-39 стр)

10. Какой пример приводит Шрила Прабхупада, чтобы объяснить, как можно всегда помнить о Кришне?
- Пример замужней женщины, мысли которой заняты возлюбленным. (43 стр)

11. У кого следует учиться помнить о Кришне? Какими качествами должен обладать такой человек?
- У того кто постиг Бога и идет этим путем (45 стр)
- Из всех йогов тот, кто всегда погружен в мысли обо Мне, пребывающем в Его сердце, и, исполненный непоколебимой веры, поклоняется и служит Мне с любовью, связан со Мной самыми тесными узами и достиг высшей ступени совершенства. Таково Мое мнение. БГ 6.47 (44 стр)

12. Дайте определения самбандхе, абхидхее и прайоджане.
- «Самбандха» означает отношения живого существа с Богом, 
- «абхидхейа» означает процесс возрождения этих отношений, и 
- «прайоджана» означает зрелый результат – достижение любви к Богу. 

Темы для эссе:
Напишите только одно эссе, на ваш выбор. Эссе должно быть от 200-400 слов.
1. Объясните, чем санатана-дхарма отличается от обычной религии.
2. Объясните, почему правильное умонастроение необходимо для понимания Бхагавад-гиты.
3. Опишите процесс достижения планеты Кришны.
4. Какие взаимоотношения связывают ишвару, дживу и пракрити?

### Заметки
Афоризм маявади: Брахма сатьям джагат митья - реален только Брахман, мир это плод ошибочного восприятия

3 вида брахмана из 15 главы
- пара 
- пракрити 
- джива 

Чтобы кого-то или что-то эксплуатировать нужно его обезличить.

3 философских Гиты
- Бхагавад гита
- Капила гита
- Уддхава гита

2 метода познания 
- Индуктивный / эмпирический / чувственный - от частного к общему
- Дедуктивный - от общего к частному

Пребывание живого существа в материальном мире - айога.

Эгрегор - то что нас питает, защищает.

Гаудиа вайшнавы - бенгальский вайшнавизм.

Нити-шастра - Политика.

Материальный мир - мир двойственности, духовный мир - мир разнообразия.

# Часть 1 – Карма-йога 

Список глав 
- Глава 1: Оценка армий на поле Курукшетра 
- Глава 2: Краткое содержание Гиты 
- Глава 3: Карма-йога 
- Глава 4: Трансцендентное знание 
- Глава 5: Карма-йога – деятельность в сознании Кришны 
- Глава 6: Дхьяна-йога
## Глава 1: Обзор армий на Курукшетре 

Пратигйа: Разум и хорошие качества должны быть использованы для прогресса в сознании Кришны, а не для оправдания своих материальных привязанностей. 

### Глава 1 в виде вопросов и ответов 

Арджуна задает Кришне два вопроса в этой главе Бхагавад-гиты: 
- Вопрос 1 (БГ 1.32-35): «О Говинда, зачем нам царство, счастье, да и сама жизнь, если все те, ради кого мы стремимся обладать этим, собрались сейчас на поле битвы? О Мадхусудана, когда учителя, отцы, сыновья, деды, дядья по матери, тести, внуки, зятья, шурины и другие родственники стоят передо мной, готовые расстаться с жизнью и потерять все, могу ли я желать их смерти, даже если иначе они убьют меня? О хранитель всех живых существ, я не хочу сражаться с ними даже в обмен на все три мира, не говоря уже о Земле. Много ли радости принесёт нам уничтожение сыновей Дхритараштры?» 
- Вопрос 2 (БГ 1.36): «Убив тех, кто грозит нам сейчас войной, мы покроем себя грехом. Поэтому нам нельзя убивать сыновей Дхритараштры и своих друзей. Чего мы добьемся этим, о Кришна, супруг богини удачи? Как может смерть родственников принести нам счастье?» 

Господь Кришна отвечает на эти вопросы в главе 2, стихи 31-53. 

### Адхйайа пракашика 
Когда две армии расположились друг напротив друга в ожидании битвы, Арджуна – могучий воин – видит своих близких родственников, учителей и друзей в обеих армиях готовыми сражаться и принести свои жизни в жертву. Поддавшись горю и чувству жалости, Арджуна теряет силы. Его ум затуманивается, и он теряет решимость сражаться. 
Первая глава называется «вишада-йога» – «Йога отчаяния». Когда благочестивый человек оказывается в неблагоприятной ситуации, он обращается к Богу. Таким образом, превратности судьбы, которые действуют как побуждающий фактор духовного прогресса, по праву называются «йогой».

### Шлоканусаранам

Обзор стихов:
- Стихи 1-11: Сомнения Дхритараштры и попытка Дурьйодханы сплотить свою армию
- Стихи 12-20: Признаки победы Пандавов
- Стихи 21-26: Арджуна сталкивается со своими привязанностями
- Стихи 27-46: Причины, по которым Арджуна отказывается сражаться
- Стихи 27-29: Сострадание
- Стихи 30-35: Желание наслаждения
- Стихи 36; 44-45: Боязнь греховных реакций
- Стихи 37–43: Разрушение семейных традиций 

#### Стихи 1-11: Сомнения Дхритараштры и попытка Дурьйодханы сплотить свою армию 
«Дхритараштра спросил: О Санджая, что стали делать мои сыновья и сыновья Панду, когда, горя желанием вступить в бой, собрались в месте паломничества, на поле Курукшетра?» 

Бхагавад-гита, как и многие ведические писания, начинается с вопроса. Это означает, что трансцендентное знание передаётся через процесс вопрошания. 

Вопрос, заданный Дхритараштрой, весьма странен, как это объясняет Шрила Прабхупада: В стихе использовано слово «йуйуйтсавах» - «они собрались, намереваясь сражаться». Тогда какой же смысл спрашивать «ким акурвата» - «что же они сделали?». Естественно заключить, что если они собрались сражаться, то должно произойти сражение. Но почему же он спрашивает «ким акурвата»? У него было подозрение в связи с тем, что, поскольку они собрались на дхарма-кшетре, была вероятность, что они передумают. (Лекция Б.-г., 2.1, Ахмедабад, 6 декабря, 1972) 

Дхритараштра надеется, что благоприятное влияние святого места паломничества не лишит его демонических сыновей решимости сражаться и не придаст дополнительной силы религиозным Пандавам. Скорее Дхритараштра желает, чтобы Пандавы отказались от борьбы со своими родственниками по причине сострадания и отрешённости. 
Перед началом войны, Дхритараштра послал Санджаю к Пандавам с подобным посланием. Санджая настоятельно просил Пандавов отказаться от битвы и жить, прося подаяние, поскольку они обладали природой святых людей. Что они обретут, убив своих родственников? Лучше отказаться от царства, чем убить Бхишму и Дрону. Таким образом, Санджая представил те же самые аргументы, которые Арджуна позже разовьёт в первой главе Гиты. Господь Кришна, который также присутствовал на этом собрании, отверг это предложение. 
Иногда непорядочные люди пытаются обмануть святых личностей подобным же образом. Они настаивают на том, что святые люди не должны стремиться к преходящим материальным вещам, и что лучше стремиться к уединённому бхаджану. Господь Кришна не одобряет того, чтобы Его преданные поддавались подобным обманным уловкам. 

Шрила Прабхупада раскрывает эзотерический смысл слова «дхарма-кшетра»: 
Итак, с самого начала повествования становится ясно, что на священном поле Курукшетра, где находится сам отец религии, Шри Кришна, будут, словно на рисовом поле во время прополки, вырваны все сорняки (сын Дхритараштры Дурьйодхана и другие) и что победу по воле Господа одержат истинно праведные люди во главе с Юдхиштхирой. (БГ 1.1, комм)

«Господь — источник вод Ганги, поэтому Его называют еще тӣртха-пада. Это означает, что все святые места покоятся у Его лотосных стоп или что все, к чему Он прикасается Своей стопой, становится святым местом. Например, «Бхагавад-гита» начинается со слов дхарма-кшетре куру-кшетре. Поскольку на поле битвы Курукшетра присутствовал Сам Господь, оно стало дхарма-кшетрой, местом паломничества. Именно поэтому Пандавам, которые были очень религиозны, победа была обеспечена. Любая земля, где Верховная Личность Бога являет Свои игры — будь то Вриндаван или Дварака, — становится священной». (ШБ 8.17.8, комм)

Слово «мамаках» указывает на то, что Дхритараштра пристрастен к своим сыновьям и завидует Пандавам. Это слово очень важно, т. к. оно раскрывает саму причину войны — концепцию разделения на своих и чужих, друзей и врагов. Эта ложная идея создаёт ненависть и зависть, которые ведут к конфликтам. 

- Санджая сказал: Оглядев боевые порядки армии сыновей Панду, царь Дурьйодхана подошёл к своему учителю и произнёс такие слова. 
- Взгляни, о учитель, на огромную армию сыновей Панду, которую так искусно выстроил твой одарённый ученик, сын Друпады. 
- В этой армии много отважных лучников, которые не уступают в бою Бхиме и Арджуне. Среди них такие великие воины, как Ююдхана, Вирата и Друпада. 
- На их стороне великие, храбрые и могучие воины Дхриштакету, Чекитана, Кашираджа, Пуруджит, Кунтибходжа и Шайбья. 
- С ними могучий Юдхаманью, грозный Уттамауджа, а также сын Субхадры и сыновья Драупади. Все они великие воины, владеющие искусством боя на колесницах. (2-6)

Оценив армию Пандавов, царь Дурьйодхана испугался. По этой причине он сам подошёл к Дроне вместо того, чтобы вызвать его к себе, как подобает царю. Но Дурьйодхана попытался спрятать свой страх, делая вид, что он поступил так из уважения к своему гуру. Согласно Шриле Баладеве Видьябхушане, на это хитрое использование дипломатии указывает слово «раджа». «Вачанам абравит» (он сказал некоторые слова) означает, что Дурьйодхана тщательно использовал слова в соответствии со своими интересами. 

Дурьйодхана боялся, поскольку знал, что, хотя его армия больше, воины Пандавов обладают качественным превосходством. Великие герои Кауравов – Бхишма и Дрона – были очень привязаны к Пандавам и сражались на стороне Дурьйодханы исключительно по политическим соображениям. Таким образом, они не были полностью преданы стороне Кауравов. Подобным же образом обстояла ситуация и со многими другими выдающимися воинами на стороне Кауравов. С другой стороны, командующие армией Пандавов были едины и полностью преданы своей армии.

Используя тщательно подобранные слова, Дурьйодхана хотел спровоцировать Дрону. Используя слово «панду-путранам», он указал на то, что Пандавы – ученики Дроны, и все же они готовы сражаться и убить его. Дурьйодхана надеялся, что это вызовет гнев Дроны и он будет сражаться в полную силу. 

Армия Пандавов названа здесь «огромной», хотя она была намного меньше армии Кауравов. Дурьйодхана использует это слово, т. к. не хочет, чтобы Дрона проявил снисходительность в битве. Это также указывает на то, что такие завистники, как Дурьйодхана, не могут смириться даже с малейшими успехами своего врага. Дхриштадьюмну он здесь называет «друпада-путрена», что является ещё одним упрёком в адрес Дроны, поскольку Дрона и Друпада были врагами. В комментарии к третьему стиху Шрила Прабхупада пишет:
- «Некогда Дроначарья поссорился с царём Друпадой, отцом Драупади, которая потом стала женой Арджуны. Оскорблённый Друпада устроил большое жертвоприношение и получил благословение, по которому у него должен был родиться сын, способный убить Дроначарью. Дроначарья прекрасно знал об этом, но, будучи великодушным брахманом, он не колеблясь открыл все свои военные секреты сыну Друпады, Дхриштадьюмне, когда тот обучался у него воинскому искусству».

Дурьйодхана косвенно осудил своего Гуру, используя слова «тава шишйена дхимата» (твой одарённый ученик). Дурьйодхана намекает на то, что Дрона был обманут Дхриштадьюмной, который сейчас применит против своего учителя все, чему тот научился у него. 

Согласно Шриле Баладеве Видьябхушане, Дурьйодхана сказал:
- Армия была выстроена сыном Друпады. Друпада, чтобы убить тебя, обрёл сына – Дхриштадьюмну – который вышел из жертвенного огня. А потом ты, хоть и зная, что он – твой враг, обучил его боевому искусству. В этом твоя глупость. Твой враг, будучи очень разумным, обучился у тебя тому, как тебя же и убить. То, что ты сделал, создало проблему для нас сейчас!

Таким образом, по мнению Дурьйодханы, человек должен исполнять свой долг лишь до тех пор, пока это благоприятно для его выгоды и чувственного наслаждения. А идти против собственных корыстных интересов под предлогом исполнения дхармы является глупостью. 

Дурьйодхана сравнивает воинов Пандавов с Бхимой и Арджуной, поскольку их он боится больше всего. Бхима представляет особую опасность поскольку по своей природе он более яростный, чем Арджуна. Также он принял на себя ужасные обеты: убить всех 100 сыновей Дхритараштры, выпить кровь из сердца Духшасаны, омыть волосы Драупади этой же кровью и перебить бедра Дурьйодханы.
- Дурьйодхана продолжал: «А теперь, о лучший из брахманов, узнай от меня о выдающихся военачальниках, которые поведут в бой мою армию. 
- Среди них такие непобедимые воины, как ты сам, Бхишма, Карна, Крипа, Ашваттхама, Викарна и сын Сомадатты по имени Бхуришрава». (7-8)

Думая, что Дрона мог почувствовать его страх перед могуществом армии Пандавов, Дурьйодхана стал хвастаться могуществом своих воинов. Но, поскольку никогда нельзя недооценивать силу врага, он упомянул только семерых героев из армии Кауравов (со стороны Пандавов он перечислил 17 великих воинов). Таким образом, Дурьйодхана хотел побудить Дрону серьёзно отнестись к битве, но он не хотел обескуражить его, излишне восхваляя врагов.

Прославляя своих воинов, Дурьйодхана столкнулся с трудной задачей. Очень важным было то, кого из них он назовёт первым. Будучи опытным дипломатом, он выбрал Дрону, т. к. тот был брахманом. Бхишма, будучи кшатрием, не обиделся бы на это. 

Чтобы ещё больше вдохновить Дрону, Дурьйодхана следующим назвал тестя Дроны – Крипу, и сына Дроны – Ашваттхаму. Следующим он упомянул Викарну, который не был великим воином, подобным Дроне, Бхишме и Карне. Но поскольку он был единственным, кто во время игры в кости противился оскорблению Драупади, Дурьйодхана опасался, что он мог перейти на сторону Пандавов. Перечислив его имя среди лучших кшатриев, Дурьйодхана хотел польстить Викарне и таким способом сохранить его верность. 

Таким образом, упомянув имена семи выдающихся героев, Дурьйодхана попытался угодить Дроне и усилить боевой дух своих главных воинов. 
- Дурьйодхана продолжал: «В наших рядах много других героев, готовых отдать за меня свою жизнь. Все они владеют разнообразными видами оружия и опытны в ведении боя». (9) 

Вишванатха Чакраварти Тхакур в своём комментарии на этот стих раскрывает, что своими словами Дурьйодхана на самом деле подтверждает то, о чем Господь Кришна позже скажет в Бхагавад-гите: 
- «Воспрянь же, Арджуна! Приготовься к сражению и стяжай себе славу. Покори врага и насладись властью над процветающим царством. Все они уже приговорены Мною к смерти, и ты, о Савьясачи, можешь быть лишь орудием в этой битве». (Б.-г., 11.33)

Слово «тйакта-дживитах» подразумевает то, что солдаты были готовы принести в жертву свои жизни ради Дурьйодханы. Однако буквально оно означает «те, кто расстались с жизнью». Таким образом, Дурьйодхана признал, что он готов достичь своих корыстных целей даже ценой жизни его подданых. Шрила Прабхупада пишет в комментарии к Шримад-Бхагаватам (1.16.34): 
- «Асуры хотят наслаждаться, удовлетворяя свои чувства даже ценой счастья других. Чтобы удовлетворить свои желания, асуры, особенно атеистичные цари и главы правительств, стараются вооружиться различным смертоносным оружием, принося войны в мирное общество». 

И Дурьйодхана, и Арджуна оценивали армии перед битвой, но их реакции были прямо противоположными.

Дурьйодхана был счастлив видеть, что множество благородных кшатриев готовы были умереть ради него. Как благочестивый человек, Арджуна чувствовал сострадание и к врагам, и к друзьям. Он был в ужасе от того, что так много солдат должно быть уничтожено ради победы Пандавов. 

Арджуна вступил в битву лишь после того, как Кришна заверил его в том, что это сражение принесёт ему наивысшее благо. С другой стороны, Дурьйодхана был полон решимости сражаться даже несмотря на то, что Бхима, Дрона и Видура неоднократно пытались отговорить его от этих планов. 
- Дурьйодхана продолжал: «Наши силы неизмеримы, а наша армия надёжно защищена дедом Бхишмой, тогда как силы Пандавов, которые тщательно обороняет Бхима, ограниченны». (10)

Шрила Прабхупада и Шрила Баладева Видьябхушана переводят слово «апарйаптам» как «неизмеримый» (сила армии Кауравов неизмерима т.к. их защищает Бхишма). Шрила Вишванатха Чакраварти Тхакур переводит слово «апарйаптам» как «недостаточный». В этом контексте это означает следующее: «Наша сила недостаточна, поскольку из-за привязанности к Пандавам Бхишма не будет сражаться в полную силу. Поэтому исход битвы зависит от Дроны». Таким образом, при помощи одного слова Дурьйодхана сумел вдохновить и Бхишму, и Дрону. 

Хотя армия Кауравов выглядела сильнее с точки зрения и количества, и качества, у Дурьйодханы было несколько причин для беспокойства. 

По расчётам самого Дурьйодханы, у Кауравов было лишь семь могучих воинов против семнадцати махаратх на стороне Пандавов. Основными героями на стороне Кауравов были Бхишма, Дрона и Крипа, благоволившие к Пандавам. Это означало, что их верность Кауравам была неполной. В частности, Бхишма сказал о том, что не будет убивать Пандавов. 

Карна был полностью предан Дурьйодхане, но он поклялся не сражаться до тех пор, пока Бхишма присутствует на поле боя. Кроме того, он пообещал Кунти, что не убьёт никого из Пандавов, кроме Арджуны. 

Ещё одним фактором было то, что Кришна, Верховный Господь, принял сторону Пандавов. Очевидно, что благочестивые лидеры армии Кауравов – Бхишма, Дрона и Крипа – не захотят нападать на Него. 
- Дурьйодхана заключает: «Каждый из вас, защищая свои позиции в боевых порядках, должен оказывать всемерную поддержку Бхишме». (11) 

По мнению Шрилы Вишванатхи Чакраварти Тхакура, Дурьйодхана подразумевал, что успех в битве зависит от Бхишмы. Таким образом, Дурьйодхана одновременно вдохновил Бхишму и донёс Дроне и другим, что они должны сражаться в полную силу. 

Бхишму надо было защищать по той причине, что он был главнокомандующим армии Кауравов, а потому его присутствие обладало наибольшей значимостью. Ещё одной причиной этого было то, что Бхишма пообещал не сражаться с женщинами. Поскольку Шикхандин считался женщиной, деда Бхишму нужно было защищать от него. 

Дурьйодхана заявил, что его жизнь всецело зависела от Бхишмы, поскольку он знал, что кшатрии чувствуют прилив гордости и сил, когда кто-то ищет у них защиту. 

Дурьйодхана косвенным образом прославил Бхишму, обращаясь к Дроне, поскольку знал, что косвенная похвала более приятна.

#### Стихи 12-20: Признаки победы

- Санджая сказал: «Тогда Бхишма, доблестный старейшина рода Куру, самый почтенный из собравшихся на Курукшетре воинов, громко затрубил в свою раковину, и ее звук, подобный львиному рыку, наполнил радостью сердце Дурьйодханы. 
- Вторя ему, разом зазвучали раковины, барабаны, трубы, горны и рожки, наполнив воздух громоподобным гулом. 
- Затем другой стороне Господь Кришна и Арджуна, стоявшие на великолепной колеснице, запряжённой белыми лошадьми, затрубили в свои божественные раковины. 
- Господь Кришна затрубил в Свою раковину Панчаджанью, а Арджуна — в свою, Девадатту; ненасытный Бхима, славный своими богатырскими подвигами, затрубил в свою огромную раковину Паундру. 
- Царь Юдхиштхира, сын Кунти, затрубил в свою раковину Анантавиджаю, а Накула и Сахадева — в раковины Сугхошу и Манипушпаку. Великий лучник царь Каши, великий воин Шикханди, Дхриштадьюмна, Вирата, непобедимый Сатьяки, Друпада, сыновья Драупади и другие воины, такие, как могучерукий сын Субхадры, о государь, тоже затрубили каждый в свою раковину. 
- Громовые звуки их раковин слились в непрерывный гул. Оглашая небо и землю, они заставили содрогнуться сердца сыновей Дхритараштры. 
- Тогда Арджуна, сын Панду, восседавший на колеснице, которую украшал флаг с изображением Ханумана, вскинул свой лук и приготовился стрелять. Но, взглянув на сыновей Дхритараштры, выстроившихся в боевые колонны, о царь, Арджуна обратился к Господу Кришне с такими словами». (12-20)

Шрила Прабхупада пишет в комментарии к 12 стиху: 
- «Старейшина рода Куру понял чувства и мысли своего внука Дурьйодханы. Испытывая к нему естественную жалость, Бхишма решил ободрить его и громко затрубил в раковину, как бы доказывая, что его недаром сравнивают со львом. С другой стороны, то, что он затрубил в раковину, было символично: тем самым он давал понять своему удручённому внуку Дурьйодхане, что у него нет шансов на победу в сражении, так как на стороне его врагов находится Верховный Господь, Кришна. Однако сам Бхишма, верный долгу, вступит в бой и будет сражаться, чего бы ему это ни стоило».

Когда Господь Кришна и Арджуна затрубили в свои божественные раковины, этот звук заставил сердца Кауравов содрогнуться. На флаге Арджуны присутствовал Хануман, колесницу ему подарил Агни, и, кроме того, Господь Кришна – повелитель чувств и супруг богини удачи – присутствовал на поле битвы, чтобы лично направлять его. В таких благоприятных обстоятельствах, созданных Господом для Своего вечного спутника и преданного, мы можем видеть однозначные признаки победы.

Хотя Кришна пообещал не вступать в битву, Он, без сомнения, принял вызов Кауравов и протрубил в Свою раковину. Этот трансцендентный звук воодушевил армию Пандавов и потряс сыновей Дхритараштры. В Бхагавад-гите (11.36) мы находим другой пример того, как присутствие Господа вызывает противоположные реакции:
- Арджуна сказал: «О властитель чувств, при звуках Твоего имени мир наполняется ликованием, эти звуки привлекают к Тебе всех его обитателей. Те из них, кто достиг совершенства, в глубоком почтении склоняются перед Тобой, и только демоны в ужасе разбегаются в разные стороны. Так и должно быть».

Демоны не могут терпеть самого присутствия Господа. Эта же истина приложима к уровню адхйатмики, когда святое имя Господа Кришны изгоняет из сердца преданного демоноподобные материальные желания.

Пандавы протрубили в свои раковины сразу же после того, как Кришна протрубил в свою Панчаджанью. Это означает, что они были последователями Господа, зависящими от Него и действовавшими от Его имени. С другой стороны, Кауравы действовали независимо, преследуя свои корыстные интересы. Это ошибочное умонастроение было конечной причиной их поражения, как это подтверждается в Бхагавад-гите (18.58):
- «Всегда думая обо Мне, ты Моей милостью преодолеешь все препятствия обусловленной жизни. Если же ты будешь действовать, побуждаемый ложным эго, не слушая Моих указаний и не памятуя обо Мне, то потеряешь себя».

Тот факт, что Пандавы не протрубили в свои раковины первыми, говорит о том, что они были готовы решить конфликт в процессе переговоров. Однако, когда им был брошен вызов, они приняли решение вступить в битву. Арджуна и тем более Бхима были настолько полны решимости сражаться, что они даже нарушили этикет и протрубили в свои раковины раньше Юдхиштхиры. 

Преданные должны быть готовы сражаться, когда этого желает Господь.

#### Стихи 21-26: Арджуна сталкивается со своими привязанностями

- Арджуна сказал: «О непогрешимый, прошу Тебя, выведи вперёд мою колесницу и поставь ее между двумя армиями, чтобы я мог увидеть тех, кто пришёл сюда, желая сразиться с нами, и с кем мне предстоит сойтись в этой великой битве. 
- Позволь мне взглянуть на тех, кто собирается сражаться с нами ради того, чтобы угодить злонравному сыну Дхритараштры. 
- Санджая сказал: О потомок Бхараты, в ответ на просьбу Арджуны Господь Кришна вывел вперёд его чудесную колесницу и поставил ее между двумя армиями. 
- Перед лицом Бхишмы, Дроны и всех повелителей мира Господь сказал: «Взгляни же, о Партха, на всех собравшихся здесь Куру». 
- Стоя между двумя армиями, Арджуна увидел в их рядах своих отцов, дедов, учителей, дядьёв по матери, братьев, сыновей, внуков, друзей, а также тестей и доброжелателей». (21-26) 

В комментарии к стихам 21-22, Шрила Прабхупада пишет:
- Господь Кришна — Верховная Личность Бога, но по беспричинной милости Он стал служить Своему другу Арджуне. Ради преданных Господь готов на все, поэтому Арджуна называет Его непогрешимым. Выступая в роли колесничего Арджуны, Кришна должен был выполнять его приказы, и, поскольку Он всегда не колеблясь делал это, Его именуют непогрешимым. Но, даже став колесничим преданного, Господь Кришна не лишился Своего положения. При любых обстоятельствах Кришна остается Верховной Личностью Бога, Хришикешей, повелителем всех чувств. Господа и Его слугу связывают очень тёплые, чисто духовные отношения. Слуга Господа всегда готов служить Ему, а Господь постоянно ищет возможности оказать ту или иную услугу преданному. И когда чистый преданный Господа пользуется этим и приказывает Ему, это доставляет Господу гораздо большее удовольствие, чем когда Он Сам отдает приказы. Поскольку Господь — владыка всего сущего, каждый из нас находится в Его власти и никто не вправе приказывать Ему. Но, когда Господь слышит приказ чистого преданного, Он испытывает трансцендентное блаженство, несмотря на то что всегда и всюду остаётся непогрешимым и всемогущим владыкой.

Посредством Своей полной экспансии, Параматмы, Господь управляет бесчисленными вселенными со всеми живущими в них полубогами, и все же Он позволяет Своему преданному управлять Им. В Упанишадах говорится, что Верховная Личность Бога может перемещаться быстрее ума, но в данном случае мы видим, что, хотя Кришна хотел убежать от Своей матери, у Него это не получилось, и в конце концов матушка Яшода поймала Его. Лакшмисахасра-шата-самбхрама-севйаманам: Кришне служат сотни тысяч богинь процветания, и тем не менее Он, словно нищий, ворует масло. Ямараджа, повелитель всех живых существ, трепещет перед волей Кришны, но Кришна боится палки Своей матери. Тот, кто не является преданным, не способен понять эти противоречия. Только преданный может понять могущество чистого преданного служения: оно обладает такой силой, что чистый преданный может повелевать Самим Кришной. Слово бхртйа-вашйата не означает, что Кришна подвластен Своим слугам, — Он подвластен их чистой любви. В «Бхагавад-гите» (1.21) сказано, что Кришна стал колесничим Арджуны. Арджуна велел Ему: сенайор убхайор мадхйе ратхам стхапайа ме ‘чйута — «Дорогой Кришна, Ты согласился быть моим колесничим и выполнять мои приказы. Поставь же мою колесницу между двумя армиями». Кришна тотчас выполнил этот приказ, и потому кто-то может сказать, что Кришна тоже не является независимым. Но так можно думать только вследствие невежества (аджнана). Кришна всегда полностью независим; если же Он ставит Себя в подчиненное положение по отношению к Своим преданным, это проявление ананда-чинмая-расы, духовных качеств, усиливающее Его трансцендентное наслаждение. Все поклоняются Кришне как Верховной Личности Бога, поэтому иногда Он хочет, чтобы кто-то Им повелевал. Но повелевать Кришной может только чистый преданный. (ШБ 10.9.19, комм)

Арджуна не бросился в битву вслепую: сперва он хотел увидеть врагов и оценить их силу. Подобно этому, в самом начале духовного пути преданный должен быть способным увидеть в себе настоящих врагов души (кама, кродха, лобха) и постараться узнать, как победить их.

Кришна – повелитель чувств – выполнил приказ Арджуны и вывел его колесницу между двух армий. В стихе 24 Арджуну называют Гудакешей (тот, кто победил сон). Это подразумевает, что активные личности более восприимчивы к принятию руководства от Господа, или, как говорит Шрила Прабхупада, Бог помогает тем, кто сам помогает себе.

Особое значение имеет то, что Кришна остановил колесницу прямо перед Бхишмой и Дроной – личностями, к которым Арджуна питал самые тёплые чувства. Таким образом, Арджуна столкнулся со своими самыми сильными материальными привязанностями.

Когда человек хочет предаться, Кришна раскрывает ему, в чем состоят его слабости и как преодолеть их. После этого преданный должен воспользоваться этим преимуществом и развить своё спящее сознание Кришны.

Чтобы порадовать Кришну, Арджна должен был оставить свою привязанность ко всем тем, кто был на другой стороне. Это испытание приходит в жизнь каждого преданного. Преданный, который хочет предаться Господу, должен будет оставить свои корыстные желания. Если он решит сохранить их и убежать с поля боя, следуя по пути наименьшего сопротивления, его прогресс в сознании Кришны прекратится. Он окажется в положении человека, который хочет обладать драгоценным камнем, но не хочет платить за него соответствующую цену.

В стихе 23 Арджуна выражает желание увидеть врагов, которые пришли сражаться на стороне злонравного сына Дхритараштры. Однако, увидев их лицом к лицу, Арджуна меняет своё восприятие и вместо этого принимает их за своих родственников. Таким образом, он начинает испытывать сострадание и перечисляет несколько причин, по которым он не должен сражаться с ними.

#### Стихи 27-46: Причины, по которым Арджуна отказывается сражаться

##### Стихи 27-29: Сострадание

- Санджая сказал: «Когда сын Кунти, Арджуна, увидел на поле битвы всех своих друзей и родственников, сердце его преисполнилось состраданием. Подавленный, он произнёс такие слова: 
- О Кришна, видя перед собой друзей и родственников, горящих желанием сражаться, я чувствую, как у меня подкашиваются ноги, а во рту пересыхает. 
- Тело моё охватила дрожь, волосы встали дыбом, лук Гандива выпадает из моих рук, а кожа пылает, как в огне». (27-29)

Видя своих родственников, готовых к сражению, Арджуна почувствовал сострадание. В своём комментарии к Бхагавад-гите (1.28-29) Шрила Прабхупада даёт два объяснения такой реакции Арджуны:
- «Тот, кто по-настоящему предан Господу, обладает всеми добродетелями святых и полубогов, тогда как непреданные, сколь бы образованны и культурны с материальной точки зрения они ни были, лишены этих возвышенных качеств. Поэтому, когда Арджуна увидел на поле боя своих сородичей, друзей и членов своей семьи, он преисполнился состраданием к ним, решившим воевать друг с другом. К своим воинам он испытывал сострадание с самого начала, но сейчас он проникся жалостью даже к воинам вражеской армии, предвидя их неминуемую гибель. При мысли об этом его охватила дрожь и у него пересохло в горле. Их воинственный дух оказался в какой-то степени неожиданностью для Арджуны. Почти весь его род, все кровные родственники пришли сюда, чтобы сражаться с ним. Для такого добросердечного преданного, как Арджуна, это было ударом. Хоть здесь и не сказано об этом, нетрудно себе представить, что Арджуна не только чувствовал дрожь в теле и сухость во рту, но также плакал от сострадания. Все это свидетельствовало не о слабости Арджуны, а о его доброте, присущей чистым преданным Господа.
- Дрожь в теле может быть вызвана двумя причинами, и то же самое относится к вставшим дыбом волосам на теле: эти признаки появляются либо у того, кто переживает духовный экстаз, либо у человека, который испытывает сильный страх, возникший по той или иной материальной причине. Тот, кто осознал свою духовную природу, не знает страха. Симптомы, которые появились у Арджуны, были вызваны материальным страхом — страхом смерти. Об этом свидетельствовали и другие признаки: Арджуна был в таком смятении, что выронил из рук свой знаменитый лук Гандива, и, поскольку сердце у него пылало, ему казалось, будто все его тело охвачено огнём. Все это было вызвано материальными представлениями Арджуны».

Столкнувшись со своими материальными привязанностями, Арджуна впал в депрессию. Депрессия неизбежна до тех пор, пока мы имеем материальные желания. Она происходит из страха потерять наши материальные ценности. В лекции по Бхагавад-гите (1.28-29) Шрила Прабхупада говорит:
- Итак, Арджуна не был трусом. Он был квалифицированным воином. Но все же дехатма-буддхи, телесные представления о жизни очень сильны… Арджуна признает это: «дриштва ту сваджанам кршна - мой дорогой Кришна, я вынужден убивать своих собственных людей». «Собственные люди» означает отношения на уровне тела. Почему же другие не являются нашими «собственными людьми»? Все являются «нашими людьми», поскольку каждый является сыном Кришны. Когда человек сознает Кришну, он может видеть всех как «своих людей». А когда человек не сознает Кришну, он видит «своих людей» только там, где есть отношения на уровне тела. В этом ошибка. (Лекция. БГ 1.28-29 Лондон 1973)

Материалист огорчится тому, что Кришна вдохновлял убивать своих родственников, и будет хвалить Арджуну как святого, не склонного к насилию. Однако Арджуна был мотивирован самой причиной насилия – семейными привязанностями. Когда человек опутан семейными привязанностями, он мыслит в категориях «я» и «моё». Он готов оправдать любое количество насилия, если оно применяется за пределами его семейного круга. Концепция «я» и «моё» (иччха и двеша) описана в Бхагавад-гите (7.27):
- «О потомок Бхараты, о покоритель врагов, все живые существа, появляясь на свет, оказываются во власти иллюзорной двойственности, возникающей из желания и ненависти».

Если бы Арджуне нужно было сражаться с воинами, которые бы не были связаны с его семьёй, он убил бы их без всяких колебаний. Но, поскольку он был привязан к своим родственникам, то хотел избежать битвы, изображая из себя садху, не склонного к насилию. Таким образом, так называемое сострадание Арджуны на самом деле было проявлением трусости перед лицом врага в форме семейных привязанностей. Его желание уйти на покой и стать отшельником произошло от разочарования, а не от осознания. Поэтому эта причина была отвергнута Кришной.

##### Стихи 30-35: Желание наслаждения

- «Арджуна продолжал: Я более не в силах оставаться здесь. Память отказывает мне, и разум мой помутился. Все, что я вижу, предвещает одни лишь несчастья, о Кришна, сразивший демона Кеши. 
- Я не понимаю, какое благо я получу, убив в этом сражении своих сородичей. Ни победа, ни царство, ни счастье, доставшиеся такой ценой, не нужны мне, о Кришна. 
- О Говинда, зачем нам царство, счастье, да и сама жизнь, если все те, ради кого мы стремимся обладать этим, собрались сейчас на поле битвы? О Мадхусудана, когда учителя, отцы, сыновья, деды, дядья по матери, тести, внуки, зятья, шурины и другие родственники стоят передо мной, готовые расстаться с жизнью и потерять все, могу ли я желать их смерти, даже если иначе они убьют меня? О хранитель всех живых существ, я не хочу сражаться с ними даже в обмен на все три мира, не говоря уже о Земле. Много ли радости принесёт нам уничтожение сыновей Дхритараштры?». (30-35)

В комментарии к стихам 32-35 Шрила Прабхупада пишет:
- «Арджуна называет Господа Кришну Говиндой, поскольку Кришна доставляет удовольствие коровам и чувствам. Употребляя это важное слово, Арджуна хочет сказать, что Кришне должно быть известно, каким образом можно доставить удовольствие чувствам Арджуны. Но Говинда вовсе не обязан услаждать наши чувства. Однако если мы будем стараться доставить удовольствие Говинде, то это само по себе принесет удовлетворение нам и нашим чувствам. В материальном мире каждый ищет чувственных удовольствий и хочет сделать Бога исполнителем своих желаний. Но Господь удовлетворяет желания живых существ только в той степени, в какой они того заслуживают, а не в той, в какой они хотят. Однако, когда живое существо ставит перед собой иную цель и старается доставить удовольствие чувствам Говинды, а не собственным чувствам, тогда по милости Господа оно получает все, чего желает».

Арджуна отказался сражаться, поскольку его мотивация была корыстной. Он хотел завоевать царство и насаждаться им вместе со своими родственниками. Как только он осознал, что победа будет стоить ему потери членов семьи, он впал в отчаяние. Он понял, что его планы на семейное счастье обречены, и потому он отказался сражаться. Шрила Прабхупада пишет:
- «Он считает, что смерть сородичей не принесёт ему счастья, и потому не хочет сражаться, точно так же как сытый человек не испытывает никакого желания готовить». (1.31, комм.)

Арджуна понял, что, даже если он завоюет царство, он не сможет наслаждаться им без родственников.
- Каждый из нас хочет продемонстрировать свои богатства друзьям и родственникам, но Арджуна боится, что все его друзья и родственники погибнут в этой битве и он, одержав победу, не сможет разделить с ними свои богатства. Такой образ мыслей типичен для людей, ведущих мирскую жизнь. (1.32-35, комм.)

Арджуна играл роль обусловленной души. Обусловленная душа отождествляет себя со всей совокупностью привязанностей, включающих собственное тело, тела родственников и друзей и всю материальную собственность.

Такое ложное самоотождествление приводит к следующему результату: когда умирает родственник обусловленной души, то она чувствует, что разрушается часть ее собственной личности. Ситуация Арджуны была очень тяжела, т.к. он должен был потерять не одного, а сразу всех членов своей семьи. На самом деле он должен был лично убить их. Эти экстремальные обстоятельства вызвали у него глубокий личностный кризис. Арджуна думал, что убить всех своих родственников равнозначно совершению самоубийства:
- «О Говинда, зачем нам царство, счастье, да и сама жизнь, если все те, ради кого мы стремимся обладать этим, собрались сейчас на поле битвы?» (1.32-35)

Самоотождествление материалиста уязвимо не только в связи с потерей друзей, но и в связи с потерей врагов, поскольку и дружественное, и враждебное поведение питает ложное эго. Много великих достижений порождено импульсом, исходящим от врагов. Поэтому для материалиста важны как друзья, так и враги. Обе стороны укрепляют телесные представления о жизни и усиливают чувственное наслаждение.

Арджуна продолжал: «Убив тех, кто грозит нам сейчас войной, мы покроем себя грехом. Поэтому нам нельзя убивать сыновей Дхритараштры и своих друзей. Чего мы добьёмся этим, о Кришна, супруг богини удачи? Как может смерть родственников принести нам счастье? Не странно ли, что и мы сейчас замышляем тягчайший грех? Движимые желанием насладиться радостями царствования, мы готовы убить своих близких. Пусть лучше сыновья Дхритараштры с оружием в руках убьют меня на поле боя, безоружного и не сопротивляющегося». (36, 44-45)

В стихе 35 Арджуна спросил: «Какое счастье мы получим, убив сыновей Дхритараштры?» Господь Кришна ответил, что убийство агрессора не является грехом:
- «Веды выделяют шесть видов преступлений, заслуживающих суровой кары. Это: 
	1) попытка отравления, 
	2) поджог дома, 
	3) покушение на жизнь с использованием смертоносного оружия, 
	4) ограбление, 
	5) захват чужих земель и 
	6) похищение чужой жены. Тех, кто совершает эти преступления, нужно уничтожать на месте, и их убийство не запятнает человека грехом». (Б.-г., 1.36, комм.)

Кауравы были повинны во всех перечисленных грехах. Они накормили Бхимасену отравленным пирогом, подожгли дом из шеллака, похитили богатства, земли и жену Пандавов и были готовы напасть на них со смертоносным оружием. Поэтому они заслужили смерть.

Арджуна возражал, что это наставления артха-шастр. Согласно дхарма-шастрам, которые стоят выше, человек должен быть готов простить даже агрессора:
- «Когда на основе разных утверждений смрити правила вступают в противоречия друг с другом, должен победить разум, выбрав подобающее правило. Однако в процессе применения разума нужно помнить, что правила дхарма-шастр выше, чем правила артха-шастр». (Ягйавалкйа-смрити 2.21)

Арджуна не мог понять, что одно слово Кришны стоит выше всех правил и предписаний дхармы.

Арджуна пытался скрыть свою слабость за благородными аргументами. Это пример неправильного использования разума. Разум нужен человеку для того, чтобы прогрессировать в сознании Кришны. Однако обусловленная душа обычно использует разум с целью оправдать свои материальные привязанности.

В стихе 44 Арджуна, следуя голосу совести, заявил, что Пандавы столь же корыстны, как и Кауравы. Хотя для обычного человека вполне благотворно прислушиваться к голосу своей совести, для Арджуны это был шаг назад, поскольку высший авторитет, Господь Кришна, лично направлял его. Введённый в заблуждение семейными привязанностями, Арджуна ошибочно принял праведную битву во имя принципов религии за корыстное поведение.

В стихе 45 Арджуна заявил, что готов умереть безоружным на поле боя, просто потому что хотел сохранить свой ложный образ хорошего, высокоморального человека. Он хотел, чтобы его имя осталось в истории как имя героя, который отдал свою жизнь ради блага других. Слова «для меня лучше, если сыновья Дхритараштры с оружием в руках убьют меня безоружного» выдают его привязанность к плодам деятельности.

Обусловленная душа создаёт себе ложный образ и готова защищать его даже ценой собственной жизни. Когда этот ложный имидж оказывается под угрозой, включается защитный механизм, направленный на его сохранение. Таким образом, человек становится неспособным воспринимать критику. Эта особая черта обусловленной души крайне усложняет обязанности духовного учителя. Гуру должен быть чувствительным и деликатным, иначе его ученик может стать его врагом.

##### Стихи 37-43: Разрушение семейных традиций

- Арджуна продолжал: О Джанардана, пусть эти люди, чьими сердцами завладела жадность, не видят греха в убийстве родственников или в распрях с друзьями, но почему мы, зная о том, каким тяжким преступлением является уничтожение рода, должны участвовать в этом злодействе? 
- Истребление рода приводит к разрушению извечных семейных традиций, а члены семьи, оставшиеся в живых, забывают законы религии. 
- Когда в роду воцаряется безбожие, о Кришна, женщины в нем развращаются, а развращение женщин, о потомок Вришни, приводит к появлению на свет нежеланного потомства. 
- Рост числа нежеланных детей неизбежно приводит к тому, что члены семьи и люди, разрушающие семейные традиции, попадают в ад. С вырождением рода, праотцов ждёт падение, ибо потомки перестают подносить им пищу и воду. 
- Прегрешения тех, кто разрушает семейные традиции и способствует появлению нежеланных детей, останавливают деятельность на благо семьи и общества в целом. 
- О Кришна, хранитель рода человеческого, от наставников, принадлежащих к цепи духовных учителей, я слышал, что те, чьи семейные традиции разрушены, навеки поселяются в аду. (37-43)

В стихах 37-38 Арджуна обвиняет Кауравов в жадности и выставляет себя как человека, обладающего высшим знанием. Так Арджуна демонстрирует ещё одну характеристику обусловленной души. Обусловленная душа хорошо умеет находить недостатки в других. Она быстро замечает чужие недостатки, однако проявляет изрядную близорукость к своим собственным несовершенствам. Арджуна был достаточно разумен, чтобы увидеть корысть Кауравов, но он не смог признать своих собственных иллюзий.

Арджуна утверждает, что эта битва разрушит семейные традиции. В своём комментарии к стиху 39 Шрила Прабхупада объясняет:
- «Система варнашрамы основана на религиозных принципах и традициях, которые помогают членам семьи надлежащим образом развиваться и в конце концов достичь духовного совершенства. Старшие в семье отвечают за совершение очистительных обрядов, с рождения и до смерти каждого из ее членов. Но их гибель может привести к тому, что очистительные обряды перестанут совершаться, в результате чего у нового поколения рода разовьются греховные привычки и потомки рода лишатся возможности обрести духовное спасение. По этой причине старших членов семьи ни в коем случае нельзя убивать».

Недостаток должного воспитания создаст хаос в обществе. Когда старшие члены семей умирают, семья погружается в безбожие. Женщины теряют целомудрие; в результате появляется нежеланное потомство (варна-санкара). Когда варна-санкара наполняет мир, совершение ведических ритуалов прекращается, предки деградируют, и все социальные проекты и семейное благополучие приходят в упадок.

Варна-санкара, или «смешанное население», представляет собой опасность, поскольку не имеет правильного представления о себе с точки зрения материи и духа. Общество может быть мирным и процветающим, только когда его члены хорошо знакомы со своими обязанностями. Люди, которые не отождествляют себя ни с какой варной и ни с каким ашрамом, не исполняют никаких обязанностей и потому непредсказуемы в своём поведении. Наука самоосознания начинается с определения своей материальной природы. Занять ясную позицию в системе варн и ашрамов очень благоприятно для духовного развития.

Главное для добродетельной женщины — всегда заботиться о благе своего мужа и любить его. В «Бхагавад-гите» (1.40) сказано: стришу душтасу варшнейа джайате варна-санкарах — если женщины утрачивают чистоту, у них будут рождаться дети, относящиеся к категории варна-санкара. В наши дни примером варна-санкары являются хиппи, которые не признают никаких правил. Другая проблема людей, относящихся к категории варна-санкары, заключается в том, что среди них очень трудно определить положение конкретного человека. Варнашрама — это научное деление общества на четыре варны и четыре ашрама, но в обществе, состоящем из варна-санкары, такого деления нет, и потому невозможно понять, кто есть кто: в таком обществе стираются грани между брахманами, кшатриями, вайшьями или шудрами. Чтобы люди жили в этом мире спокойно и счастливо, необходимо восстановить систему варнашрамы. Нужно определять, к какому роду деятельности склонен каждый человек, и давать ему соответствующее образование. Тогда духовное развитие людей станет естественным. (ШБ 7.11.25, комм.)

Поскольку Арджуна находился под влиянием ложного эго, все его, казалось бы, хорошие аргументы были окрашены корыстью. Он хотел покинуть поле боя из-за семейных привязанностей. Это величайший позор для кшатрия. И все же Арджуна пытался оправдать свою трусость, обманывая себя тем, что его нежелание сражаться было вызвано состраданием, мудростью и духом отречения. Ему не хватило смелости признаться себе в своих истинных мотивах, потому что иначе его самооценка была бы разрушена.

Арджуна пытался избежать своих социальных обязательств в роли воина, провозглашая так называемые высшие моральные принципы. Таким образом он хотел поставить моральные принципы выше социальных обязанностей. Но, поскольку Сам Господь был настроен на битву, все эти, по видимости, важные соображения были лишены сути. Разум и эмоции имеют смысл, только когда они связаны с Господом.

Арджуна хотел отбросить свой долг и пребывать в пассивности из-за того, что его планы рухнули. Но поскольку душа всегда активна, она не может оставаться в таком неестественном состоянии долгое время. Шрила Прабхупада пишет в своей книге «Путь к совершенству»:
- В Бхагавад-гите Арджуна отказывался действовать, и Кришна вдохновлял его занять активную позицию. Вся Бхагавад-гита является вдохновением на деятельность, на то, чтобы быть занятым в сознании Кришны, чтобы действовать от имени Кришны…Бездельно сидеть на одном месте – это занятие для тех, кто не знает, как действовать осмысленно. Пока ребёнок сидит на одном месте, он не создаёт хаоса. Сидеть без дела – это негативное и неразумное отношение; это не позитивная активность. В отрицании чего-либо нет жизни. Жизнь – это позитивная деятельность, а позитивная деятельность – это и есть послание Бхагавад-гиты. Духовная жизнь не означает «Не делай этого!». Духовная жизнь означает «Делай это!». Для того, чтобы действовать правильно, нужно знать, чего избегать; поэтому некоторые виды деятельности являются запрещёнными. Однако вся Бхагавад-гита - это призыв к деятельности. Кришна говорит: «Сражайся ради Меня». В начале Бхагавад-гиты, когда Арджуна сказал Кришне: "Я не буду сражаться", Шри Кришна сказал: "Мой дорогой Арджуна, как могла эта скверна одолеть тебя? Такое поведение не подобает тому, кто знает высшие ценности жизни. Это приведёт не к высшим планетам, а к бесчестью». (БГ 2.2). Кришна прямо сообщает Арджуне, что тот говорит не как арий – то есть, как тот, кто не знает духовной ценности жизни. Поэтому сознание Кришны не означает праздного бездействия. Сам Кришна не пребывает в пассивной праздности. Все его игры наполнены деятельностью. Когда мы отправимся в духовный мир, мы увидим, что Кришна всегда танцует, принимает пищу, веселится. Он не сидит в медитации. Разве есть описания того, чтобы гопи занимались медитацией? Разве Господь Чайтанья занимался пассивной медитацией? Нет, Он всегда танцевал и пел Харе Кришна. Душа по природе активна. Как мы можем молча сидеть и ничего не делать? Это невозможно.

Даже находясь в иллюзии, Арджуна нашёл в себе силы раскрыть свои сомнения и обратиться к Кришне за прибежищем. Он был добрым и мягкосердечным преданным, поэтому он был достоин получить духовное знание.

### Заключение

Разум и хорошие качества должны быть использованы ради прогресса в сознании Кришны, а не для оправдания своих материальных привязанностей. Поскольку Арджуна был привязан к своим родственникам, он хотел избежать битвы, изображая из себя святого, избегающего насилия. Так называемое сострадание Арджуны на самом деле было трусостью перед лицом реального врага – семейных привязанностей. Арджуна попытался избежать социальных обязательств в роли воина, провозглашая так называемые высокие моральные принципы. Таким образом, он хотел поставить моральные принципы выше социальных обязательств. Но поскольку Господь Сам был настроен на эту войну, все эти, по видимости, важные соображения были лишены сути. Ведическое знание, разум и эмоции имеют смысл лишь когда они связаны с Господом.

### Глава 1: Вопросы и темы для написания эссе

Обзорные вопросы: 
1. Объясните причину страха Дритараштры. 
- Он боялся, что святое место паломничества лишит его демонических сыновей решимости сражаться и 
- придаст дополнительной силы религиозным Пандавам

2. В чем важность слова «мамаках»? 
- Слово «мамаках» указывает на то, что Дхритараштра пристрастен к своим сыновьям и завидует Пандавам. Это слово очень важно, т. к. оно раскрывает саму причину войны — концепцию разделения на своих и чужих, друзей и врагов. Эта ложная идея создаёт ненависть и зависть, которые ведут к конфликтам.

3. Объясните эзотерическое значение слова «дхарма-кшетре». 
- С самого начала повествования становится ясно, что на священном поле Курукшетра, где находится сам отец религии, Шри Кришна, будут, словно на рисовом поле во время прополки, вырваны все сорняки (сын Дхритараштры Дурьйодхана и другие) и что победу по воле Господа одержат истинно праведные люди во главе с Юдхиштхирой.

4. В чем важность выражения «тава шишьена-дхимата»? 
- Дурьйодхана косвенно осудил своего Гуру, используя слова «тава шишйена дхимата» (твой одарённый ученик). Дурьйодхана намекает на то, что Дрона был обманут Дхриштадьюмной, который сейчас применит против своего учителя все, чему тот научился у него.

5. Перечислите 4 знака, указывающие на победу Пандавов. 
- Раковины Кришны и Арджуны названы божественными
- Их звук заставил сердца Кауравов содрогнуться
- На флаге Арджуны присутствовал Хануман, колесницу ему подарил Агни
- Господь Кришна был на их стороне

6. В чем важность слова «гудакеша»? 
- Гудакеша (тот, кто победил сон). Это подразумевает, что активные личности более восприимчивы к принятию руководства от Господа, или, как говорит Шрила Прабхупада, Бог помогает тем, кто сам помогает себе.

7. Перечислите 6 типов преступлений, заслуживающих наказания. 
	1) попытка отравления, 
	2) поджог дома, 
	3) покушение на жизнь с использованием смертоносного оружия, 
	4) ограбление, 
	5) захват чужих земель и 
	6) похищение чужой жены.

8. В чем важность имени «Говинда»? 
- Арджуна называет Господа Кришну Говиндой, поскольку Кришна доставляет удовольствие коровам и чувствам. Арджуна хочет сказать, что Кришне должно быть известно, каким образом можно доставить удовольствие чувствам Арджуны. Но Говинда вовсе не обязан услаждать наши чувства. Однако если мы будем стараться доставить удовольствие Говинде, то это само по себе принесет удовлетворение нам и нашим чувствам.

9. Перечислите причины, приведённые Арджуной против сражения. 
- Сострадание - видя своих родственников, готовых к сражению, Арджуна почувствовал сострадание.
- Желание наслаждения - Арджуна хотел завоевать царство и насаждаться им вместе со своими родственниками. Как только он осознал, что победа будет стоить ему потери членов семьи, он впал в отчаяние. Он понял, что его планы на семейное счастье обречены, и потому он отказался сражаться.
- Разрушение семейных традиций - Арджуна утверждает, что эта битва разрушит семейные традиции, что станет причиной появления варна-санкары

10. Почему варна-санкара представляет угрозу?
- Варна-санкара, или «смешанное население», представляет собой опасность, поскольку не имеет правильного представления о себе с точки зрения материи и духа. Общество может быть мирным и процветающим, только когда его члены хорошо знакомы со своими обязанностями. Люди, которые не отождествляют себя ни с какой варной и ни с каким ашрамом, не исполняют никаких обязанностей и потому непредсказуемы в своём поведении.

Темы для эссе:
Напишите только одно эссе на выбор. Эссе должно составлять 200-400 слов. 

1. Объясните, почему желание Арджуны проявить «ненасилие» было основано на невежестве? 
2. Объясните иерархическую связь между артха-шастрами, дхарма-шастрами и наставлениями Кришны на поле битвы Курукшетра. Объясните, каким образом Арджуна хотел использовать дхарму в своих интересах. 
3. Перечислите и опровергните доводы Арджуны против сражения. 
4. Перечислите и объясните различные взгляды Арджуны на депрессию. 
5. Объясните важность имени «Ачьюта», основываясь на мужском и женском начале.

# Глоссарий
- Астики - кто признают Веду и Всевышнего
- Настики - не признают Веду и Всевышнего