Диалог
Гуру говорит
0 мантра: Личность Бога всесовершенен, и так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то что из Него исходит такое множество законченных частей.

Что это значит практически?
1 мантра: нужно следовать закону Ишавасьям т.е. помнить кому все принадлежит и исполнять свои обязанности.

Если я так делаю, то какой будет результат?
2 мантра: тогда будешь жить хоть 100 лет и совесть чиста и кармы не заработаешь.

А если я не буду жить как вы говорите?
3 мантра: тогда тебя ждут адские планеты

А почему некоторые люди делают выбор не следовать принципу Ишавасьи? 
4 мантра: потому что Господь непостижим чувствами
5 мантра: потому что Господь непостижим для ума

Как можно постичь Бога? 
6 мантра: нужно видеть мир глазами маха-бхагаваты

Какое благо получает человек обладающий таким пониманием?
7 мантра: он видит все живые существа как духовные искры и никогда не находится в иллюзии или беспокойстве.

А что еще такой человек знает о Господе?
8 мантра: то что видит маха-бхагавата (он знает величайшего из всех, бестелесного, всеведущего, безукоризненного, не имеющего вен, чистого и неоскверненного, самодостаточного философа, того, кто с незапамятных времен исполняет желания каждого).

Что это за люди, которые не принимают план Господа?
9 мантра: те, кто совершенствуется в невежестве, попадут в темнейшие районы невежества. Однако хуже них те, кто совершенствует так называемые знания

А откуда Вы узнали, что эти люди получают такой результат?
10 мантра: мудрецы объяснили нам, что процесс развития знания приводит к иному результату, чем культивирование невежества.

Какой вид знания я должен изучать?
11 мантра: преодолеть повторяющиеся рождение и смерть, и наслаждаться даром бессмертия может только тот, кто способен одновременно понять процесс погружения в невежество и процесс развития трансцендентного знания.

А как насчет тех, кто поклоняется полубогам (материальная ипостась) или безличному Абсолюту (духовная ипостась)?
12 мантра: те, кто поклоняется полубогам, попадут в темнейшие области невежества, но ещё в большей степени это относится к тем, кто поклоняется безличному Абсолюту.

Это ужасно! Неужели это правда?
13 мантра: Говорится, что поклонение высшей причине всех причин приносит иной результат, чем поклонение тому, кто не является высшим. Все это услышано от невозмутимых авторитетов, которые дословно объяснили это.

Я был погружен в материальные дела и на протяжении многих поколений члены моей семьи поклонялись полубогам, должен ли я теперь отвергнуть все это?
14 мантра: Человек должен в совершенстве постичь Личность Бога и трансцендентное имя, а также это временное проявление с его смертными полубогами, людьми и животными. Познав это, он попирает смерть и поднимается над эфемерным космическим проявлением, чтобы в вечном царстве Бога наслаждаться вечной жизнью, исполненной блаженства и знания.

Но познать ВЛБ в совершенстве нелегко. У большинства людей и у меня безличное понимание Бога. Что же делать?
15 и 16 мантры: гуру объясняет как нужно молиться.

И вот ученик следовал всем этим наставлениям духовного учителя, продвинулся на этом пути, прожил свою жизнь с пониманием, что все в этом мире является собственностью Бога, то есть с пониманием принципа ишавасьи и постепенно его жизнь подошла к концу. И оставляя этот мир, он произнес.
17 и 18 мантры: молитва ученика.

Введение

Задачи курса:
- понять логику ШИ
- увидеть основные темы
- получить вкус к более глубокому изучению ШИ
- желание принять наставника

Цель образования - постичь Кришну и суть - ПС Ему. Иначе все бессмысленно. Образование подразумевает преображение человека: формирование новых качеств и характера.

Изчение шастр без практики - это яд т.к. это делает человека гордым.

Абхидан (словарь):
- свадхьяя - самоанализ

Изучение шастр помогает закрепить связь между мантрой и образом Бога. Без изучение шастр мы не сможем правильно повторять святое имя и обращаться к ВЛБ.

Этапы трансформации сознания:
- шраванам - шраванам, смаранам и киртанам.
- мананам - анализ, осмысление
- нидидхьясанам - применение

Введение
- Что такое Веда
- Прамана

Используется ведический санскрит.

Веда:
- любое знание
- книги ведические
- 4 веды (шрути)

Веда дает:
- Брахма (величайший) - это цель
- Дхарма - нужна чтобы достичь цель

Шастра - то что раскрывает непознанное.

Варнашрама - это культура.
Веданта - вывод Вед, сливки Вед, Ведантасутра.

Веды:
- шрути (звук полученный мудрецами от Бога)
- смрити - то что было воспроизведено по памяти
	- пураны
	- итихасы (исторические хроники) - махабхарата и рамаяна
	- панчаратры
	- веданги
- ньяя - Ведантасутра

Разделы Вед:
- Самхиты
- Брахманы - как применять 
- Араньяки - начало философского поиска
- Упанишады - сливки Вед

Задание

1. Назовите 3 маха-блока «Шри Ишопанишад».
Мантры 0 (обращение ) -8 (видение)
Мантры 9-14 (руководство)
Мантры 15-18 (молитвы)
2. Назовите 7 разделов «Шри Ишопанишад».
Видение
мантры 0-3 (у всего сущего есть владелец - Бог и надо следовать законам которые Он устанавливает, что будет если следовать и что если не следовать)
мантры 4-5 (противоречивые качества Господа)
мантры 6-8 (видение маха-бхагаваты)
мантры 9-11 (какое знание должен выбрать человек (материальное и духовное))
мантры 12-14 (какое поклонение должен выбрать человек (временное или вечное))
мантры 15-16 (молитвы с просьбой к Господу явить Его форму)
мантры 17-18 (молитва о помощи в достижении совершенства)

3. Перечислите 4 задачи данного курса по «Шри Ишопанишад», что мы должны обрести в результате. Что из этого списка вам ближе?
- понятна книга (логика и структура)
- глубже понять основные темы
- понять актуальность и получить вкус продолжать изучать
- желание принять наставника (изучать книги под руководством)

4. Назовите 2 задачи образования. Как они взаимосвязаны?
постичь Кришну и ПС Ему
трансформация сознания (обретение новых качеств). Создать новый образ и в соответствии с ним вести себя.
Меняя свое сознание мы лучше понимаем Кришну и это еще больше меняет сознание и так по кругу.

5. К каким результатам может привести накопление знания шастр без практики?
Гордость.

6. Приведите примеры того, как практика в образовании помогает трансформации личности.

7. Назовите этапы постижения знания (санскрит и перевод с объяснением).
- шраванам - шраванам, смаранам и киртанам.
- мананам - анализ, осмысление.
- нидидхьясанам - применение, сердце поменялось.

8. Какие темы освещены во Введении к «Шри Ишопанишад» (две основные и несколько дополнительных)?
Веда (книги ведического канона)
Праманы (способы познания)

9. Назовите 2 главные темы Вед (санскрит и перевод).
- Брахма - это Верховный Брахман
- Дхарма - как Его достичь

10. К какой школе Веданты относится учение Господа Чайтаньи ачинтья-бхеда-абхеда? Предложите минимум три варианта объяснений, зачем нам надо это знать?
Двайта
Чтобы понять почему мой выбранный путь самый лучший для меня. 
Чтобы убедиться что мы на правильном пути.
Опровергнуть доводы других.

Дайте определения следующим терминам:
а) свадхьяя - самоанализ, соединяет мантру и объект; 
б) шастра - то что позволяет постичь непознанное чувствами; уникальный, внеземной источник знаний; Шас - управлять, руководство как жить в этом мире.
в) веданта - вывод Вед, конечная цель, сливки Вед, Ведантасутра; 
г) дхарма - суть, неотъемлемое свойство предмета, природа, религия; 
д) варнашрама - деление общества на 4 варны и ашрама; те, кто следует Ведам; культура, основанная на Ведах.

Обращение
Джйотиш говорит когда и какие ягьи проводить т.к. это способ взаимодействия моего микрокосмоса (вьясти) со вселенной (самасти).

Упанишада - то знание которое мы постигаем сидя у стоп гуру. Его можно получить только в близком, конфиденциальном разговоре.

Изначально было 1180 сохранилось около 200. Есть 108 авторитетных упанишад. Из них Ишопанишад самая главная.

В Ишопанишад говорится о личности Бога, что этот мир реален и надо выполнять свою дхарму. 

Ишопанишад находится в самхитах т.е. в тех книгах которые изучали брахмачари. Она я вляется частью ваджасанея-самхиты (39 глава) шукла яджур-веды. Т.о. ее могут изучать даже дети, необязательно быть санньяси. В ней меньше абстракций, она очень практична. Делает акцент на служении атмы параматме.

ШБ 8.1 рассказывает историю Ишопанишад про Сваямбхува Ману.

2 темы введения:
- Веды
- прамана - то с помощью чего мы познаем

Основные части философии:
- прамана (эпистомология) - каков способ доказательства
- логика - как обрабатываем знание
- метафизика - цель, предмет, чем мы манипулируем
- этика - как философия проявляется в жизни

2 способа постижения знания:
- Ароха - восходящее
- Авароха - нисходящее. Пр: шабда, апаурушея

4 недостатка души:
- карана апатава - несовершенство чувств
- бхрама - ошибка
- прамада - иллюзия
- випралипса - обман

Праманы:
- пратьякша
- анумана
	- индукция
	- дедукция
- шабда - зувк произнесенный совершенным человеком. 
2 характеристики шабды: 
- источник - Бог и дошло к нам по парампаре
- оно свобождно от 4 недостатков

3 вида ведического знания:
- согласуется с пратьякшей и ануманой
- не согласуется с пратьякшей и ануманой
- трансцендентное

Обращение - не является частью ишопанишад. Она - вводная мантра.

Кратчайший обзор Шрӣ Ишопанишад:
- Мантры 0-8: Видение. Самбандха. Мантра 8 описывает прайоджану.
- Мантры 9-14: Руководство. Абхидея
- Мантры 15-18: Молитвы

Нет парибхаши сутры!

Цель - открыть личность Бога.

Виды полноты:
- Ишвара
- Пракрити
- Джива (ей нужно просто занять свое место)

2 характеристики полноты:
- автономен т.е. здесь все есть. Мир разрушается, но по совершенному плану Бога.
- создан таким образом что в нем можно разочароваться.

Задание

Введение

1. В чём уникальность «Шри Ишопанишад»? (Минимум 4 пункта).
- в Ишопанишад говорится о личности Бога
- что этот мир реален и надо выполнять свою дхарму. 
- Ишопанишад находится в самхитах т.е. в тех книгах которые изучали брахмачари. Она является частью ваджасанея-самхиты (39 глава) шукла яджур-веды. Т.о. ее могут изучать даже дети, не обязательно быть санньяси. 
- В ней меньше абстракций, она очень практична. 
- Делает акцент на служении атмы параматме.
- Ее прокомментировал ШП и другие ачарьи

2. В чём состоит цель «Шри Ишопанишад»?
Цель - познать Кришну и описать процесс познания Кришны.

3. Каков адхикар изучать «Шри Ишопанишад»?
Хоть какой-то интерес к трансцендентному и небольшая отрешенность.

4. Какова тема (предмет) Шри Ишопанишад»?
Предмет - Личность Бога и практика позволяющая достичь Личность Бога.

5. Последовательно перечислите 4 недостатка обусловленной души. С какой целью Шрила Прабхупада рассматривает их во Введении?
- карана апатава - несовершенство чувств
- бхрама - ошибка
- прамада - иллюзия
- випралипса - обман
Методы познания основанные не на авторитетном источнике могут содержать … посм запись.

6. Перечислите 3 праманы и опишите их.
- пратьякша
- анумана
	- индукция
	- дедукция
- шабда - звук произнесенный совершенным человеком. 
2 характеристики шабды: 
- источник - Бог и дошло к нам по парампаре
- оно свободно от 4 недостатков

Мантра «Обращение»

7. Выделите в комментарии к мантре «Обращение» тематические разделы и подразделы.
полное целое - Личность
полнота материального творения
полнота живых существ в связи со служением полному целому

8. Перечислите 3 характеристики полноты ишвары.
Господь полноценен
из него исходят полные части
остается при в равновесии

9. Перечислите 2 характеристики полноты пракрити.
- автономен т.е. здесь все есть. 
- создан таким образом что в нем можно разочароваться. Мир разрушается, но по совершенному плану Бога.

10. В чем заключается полнота дживы?
Заключается в служении полному целому.

Вопросы на размышление:
11. Кто из трёх пуруша-аватар полноценнее?
12. Как на основе мантры «Обращение» и комментария к ней помочь избавиться от комплекса неполноценности?
Стать полноценным можно в служении ВЛБ, тогда можно избавиться от всех комплексов неполноценности.

Дайте определения следующим терминам:

а) самбандха - знание о Боге, дживе, мат природе и взаимосвязи между ними
б) абхидхея - практика
в) прайоджана - цель
г) прамана - доказательство
д) анумана - гипотеза
е) пратйакша - эмпирический опыт
ж) шабда - трансцендентный звук
з) ароха - восходящий метод познания
и) авароха - нисходящий метод познания
к) пурнам - полный

Дайте объяснение следующим аналогиям:

а) Аналогия шрути и матери (Введение);
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Шрути сравнивают с матерью. От матери мы узнаем об очень многом. Например, если вы хотите узнать, кто ваш отец, кто может ответить вам? Только ваша мать. Когда мать говорит вам: «Вот твой отец», - вам остается только согласиться с этим. Установить личность отца экспериментальным путем невозможно. 
2. Напишите, что с чем сравнивается.
Шрути или Веды с матерью, отец - Бог
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Аналогично этому, если вы хотите познать нечто, лежащее за пределами сферы вашего опыта, вашего эмпирического знания, за пределами сферы действия ваших чувств, то должны принять Веды. В этом случае не может быть и речи об экспериментировании. Все эксперименты уже давно поставлены. Истина уже установлена. Нам остается только принять ее, как мы принимаем на веру слова матери.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Чтобы узнать истину нужно изучать Веды.

б) Аналогия отделения руки от тела (комментарий к мантре «Обращение»).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Рука является полноценной частью целого только до тех пор, пока соединена с телом. Если отрубить руку, то она будет выглядеть как рука, но лишится всех свойств руки.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
рука с дживой, тело с Богом
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Живые существа являются неотъемлемыми частицами Полного Целого, и, пока они отделены от Полного Целого, их иллюзорные представления о своем совершенстве не принесут им желанного удовлетворения.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Чтобы достичь совершенства нужно обрести связь с Богом.

Мантра 1-2
Баладева видьябхушана на мантру введения перевод:
Изначальная форма полна и совершенна и проявленная форма также обладает полнотой, они обе закончены и безупречны. Из изначальной формы возникает проявленная форма для такой деятельности как напрмер раса лила. Воссоединение проявленной формы с полной изначальной формой не приводит их к слиянию, оставляя изначальную форму неизменной.

1 мантра:

Темы 1 мантры:
- ишавасья (иша - бог, авасьям - должно быть пронизано) - все принадлежит Богу. Это коммунизм Бхагаваты т.е. все принадлежит Кришне.

идам сарвам - все это (мир)
джагатьям джагат - движущееся в движущемся
ма гридха - не жадничай

- моя доля или наслаждение
тена тьяктена бхунджитха - тем что выделено наслаждайся

Наслаждаться можно:
- отречением
- исполнением своих обязанностей

Обязанности брахмачари:
- учиться
- слушаться
- помогать

Обязанности грихастх в соответствии с варной.
Обязанности ванапрастх:
- узичать
- анализировать

Обязанности санньяси:
- проповедовать

ШБ 8.1.10 очень на него похожа.

Вывод:
- Бог проявляется в этом мире как закон.
- Я должен быть в СК.
- Я должен исполнять свои обязанности.

Если я так делаю, то что мне с этого будет? 
2 мантра:
Такой человек не навлекает на себя карму (наишкармья).

Карма - деятельность в соответствии с шастрой.

Карма определяет свабхаву (то что неам выделено по природе) и выполняя деятельность с посвящением ее Богу, то постепенно избавляется от кармы.

Викарма - деятельность не соответствующая шастрам.
Акарма - ПС Богу.
Карма-бандхана - круговорот рождения и смерти.

Этот стих является квинсестенцией БГ: человек должен действовать, но не для себя.

Всегда помнить т.е. знать о Кришне, никогда не забывать т.е. действовать так чтобы не забыть о Кришне.

Я служу только тем людям с которыми я связан чем-то. ПОэтому я служу себе в них. Я в центре.

Вывод:
- так жить надо
- по-другому жить не надо

Враджа рену - как найти свое предназначение

Задание 

Мантра 1

1. Выделите в комментарии к 1-й мантре тематические разделы и подразделы.
- непогрешимость ведического знания 
	- апаурушея 
	- парамапара как метод сохранения вед знания
- принцип ишавасьи (как действовать разумному человеку, моя доля)

2. Назовите две основные темы первой мантры «Шри Ишопанашад».
- ишавасья
- моя доля или наслаждение

3. Что такое «выделенная доля»? Как влияет выход за пределы «своей доли» на других живущих (людей, животных)? (Вопрос на понимание).
Каждому выделана своя доля. Чтобы ее определить нужны шастры, гуру и наставник.
Доля - это что выделено в пищу и какие обязанности.
Доля - это то что приходит само собой в результате выполнения обязанностей.

4. Что означает «наслаждаться» в контексте «Шри Ишопанишад»?
Выполнять свои обязанности

5. Как понять «свою долю»? (Вопрос на понимание).
Шастры, гуру и наставник.

Что мне по природе:
- мне нравится
- другим нравится
- хорошо получается

6. Что такое грех? Каков корень греха? Приведите примеры не очевидной греховной деятельности, не менее двух.
Грех - неповиновение законам природы, корень греха - нежелание знать Бога собственником всего. 
Примеры: не предлагать пищу, использование природных ресурсов в ущерб планете.

7. Все ли несут ответственность за деятельность?
Люди, животные карму отрабатывают.

8. Как правильно действовать в соответствии с принципом ишавасьи?
Выполнять свои обязанности как служение Богу.
Руководствоваться 1 мантрой. Не использовать материальные блага для более изощренного удовлетворения чувств.
Использовать разум для жизни по Ведам.
Признать власть ВЛБ и питаться только прасадом.

Мантра 2

9. Выделите в комментарии ко 2-й мантре тематические разделы и подразделы.
- карма-бандхана
- преодоление кармы (принцип ишавасьи)

10. Каковы причины карма-бандханы? Приведите примеры из комментария.
Причина - порабощение собственной деятельностью и эгоцентризм.

11. Что защищает человека от эволюционного цикла рождений и смертей?
Принцип ишавасьи.

Дайте определения следующим терминам:
а) апаурушея - слова сказанные Богом, исходят от личности не принадлежащей к материальному миру
б) пара-пракрити - живое существо
в) апара-пракрити - материальная энергия Господа
г) пурнам - всесовершенный Господь
д) ишавасья - все принадлежит Богу                  
е) карма-бандхана - круговорот рождения и смерти
ж) карма - деятельность в соответствии с шастрой
з) акарма - ПС Богу
и) викарма - деятельность не соответствующая шастрам
к) наишкарма - деятельность без привязанности к плодам

Мантра 3-5
5 характеристик полноты:
- бесконечность
- все время увеличивается
- все творения также совершенны
- он при этом неизменен
- джива тоже совершенна

Характеристики связи части и целого:
- связь: есть связь и она двусторонняя, но она однонаправленная
- зависимость: существование састи зависит от целого
- единство: интересы части совпадают с интересами целого
- служение: интерес части - это интерес целого и заключается в служении

Альтруистичекая деятельность в духе ишавасьи относится к карма-йоге и она очищает. 

Темы:
- сура и асура
Асура - место где нет солнца, привязанный к жизни, те кто наслаждается недостойными вещами, противоположности Вишну-бхакти

Критерии суры:
- взял ответственность за человеческую жизнь
- принимает и следует шастрам
- признает личность Бога

Убийца души:
- тот кто хочет совершить самоубийство
- люди, которые провозглашают себя духовными, но являются прводниками демонизма. ШБ 7.5.31

- Виды самоубийц

4 мантра:

2 Темы:
- Бог непостижим чувствами
- Бог личность
экам - Бог один т.е. не знает себе равных в своем совершенстве
И можно ли столько эпитетов привести о том кто не личность?!

анеджат - недвижимый, не дрожит, не боиться
манасаджавийо - быстрее ума т.е. ум не может Его догнать
наинад дева апнуван - боги не могут априблизиться к нему, чувствами не сможем приблизиться к Богу
тиштхат - остающийся на одном месте хотя мы бежим за ним
тасминн апо матаришва дадхати - Оставаясь на одном месте, Он в то же время повелевает теми, кто посылает ветра и дожди. Т.е. наши чувства не могут постичь Бога не в бодрствующем состоянии ни в состоянии сна.

Догнать Бога можно исполняя свои обязанности.

5 мантра:

Основная мысль: Господь противоречив мирской логике

Темы:
- ошибочные представления о Боге
Наше сознание неспособно воспринять Бога полностью и мы делаем упрощенный вариант.

Теории о Боге:

- поклонение Божеству
- противоречия и что с ними делать
Противоречия нужны чтобы мы поняли что Бога нельзя познать умом.

Ходит и не ходит - У Бога есть форма поэтому Он ходит, но у безличного брахмана нет формы поэтому как безличный брахман он не ходит.
Далеко и близко - Он за пределами этого мира, но Он в сердце каждого. Он далек от материалистов но близок к своим преданным.

Чтобы кого-то понять надо его полюбить.

Смирение - показывает Богу что я нуждаюсь в милости.
Совершенства жизни мы достигаем благодаря милости. Но чтобы получить милось мы совершаем пркатику чтобы доказать свое желание получить милость.

Задание

Мантра 3.

1. Выделите в комментарии к 3-ей мантре тематические разделы и подразделы. На основе комментария к 3-ей мантре и лекции назовите разделы и подразделы комментария (максимальное количество).
- сура и асура
- ценность человеческой жизни
- судьба асуров
- даже если вы попытаетесь осознать свои взаимоотношения с Богом это принесет благо

2. За что Шрила Прабхупада ругает ученых? (вопрос на понимание)
Слепые ведут за собой слепцов.

3. Какова причина того, что высокопоставленным людям предоставлены большие удобства для жизни, чем остальным?
На чиновника, занимающего высокий пост, возложены обязанности высшего порядка; аналогично этому, человек должен исполнять более важные обязанности, чем животные, которые живут только ради того, чтобы наполнить свои голодные желудки.

4. Где и в каких формах находятся или «работают» асуры?
Они попадает на планеты, называемые асурйа, и рождается в низшей форме жизни, чтобы тяжко трудиться в невежестве и темноте.
 
5. Напишите значение понятий атма-ха и атма-самбхавита. Кто из них опаснее и почему? Может ли такое поведение проявляться в нас самих?
- атма-ха - убийца души
- атма-самбхавита - материалисты-асуры иногда притворяются очень религиозными, но в конечном счете целью их жизни является материальное благосостояние

Мантра 4.

6. Выделите в комментарии к 4-й мантре тематические разделы и подразделы.
- Бог непостижим чувствами
	- недвижим и быстрее всех
	- 3 категории энергий
	- непостижим умом
- Как постичь Господа

7. Какие слова в 4-й мантре указывают на личностные аспекты Полного Целого?
экам - Бог один т.е. не знает себе равных в своем совершенстве
И можно ли столько эпитетов привести о том кто не личность?!

8. Дайте подробное объяснение следующим утверждениям о Господе из мантры 4:
- экам - Бог один т.е. не знает себе равных в своем совершенстве
- анеджат - недвижимый, не дрожит, не боиться перемен
- манасо джавийо - быстрее ума т.е. ум не может Его догнать
- наинад дева апнуван - боги не могут приблизиться к нему, чувствами не сможем приблизиться к Богу
- тиштхат - остающийся на одном месте хотя мы бежим за ним

9. Как Господь может повелевать теми, кто посылает ветра и дожди, находясь при этом далеко? (Вопрос на размышление).
Кришна в образе сверхдуши находится в сердце всех и наблюдает и позволяет. 

10. Почему Бога трудно понять? Кто и при каких условиях может понять Его?
Он противоречив и понять Его можно полюбив Его.

Мантра 5.

11. Выделите в комментарии к 5-й мантре тематические разделы и подразделы.
- ошибочные представления о Боге
	 - 2 школы мысли: бхагаваты и маявады
	- ходит и не ходит
- причины противоречий
	- арча виграха
	- сагуна и ниргуна
	- вират и антарьями
- примирение противоречий

12. Чем отличаются концепции школы майавады от школы бхагаваты?
Философы-имперсоналисты школы майявады признают только те деяния Господа, в которых не проявляются Его личностные качества, и отвергают Его личностный аспект. Но школа бхагаваты, отстаивая совершенные представления о Господе, говорит о существовании непостижимых энергий Господа, которые позволяют Ему одновременно обладать личностными и безличными чертами. Бхагаваты знают, что, если мы не признаем существование непостижимых энергий, выражение «Верховный Господь» теряет смысл.

13. Для чего нужны противоречивые описания Господа?
Противоречащие друг другу утверждения, приведенные здесь, доказывают непостижимость энергий Господа. Когда речь идет о Господе, такое противоречие всего лишь свидетельствует о Его непостижимом могуществе. Ограниченность наших знаний не позволяет нам примирить подобные противоречия, поэтому наши представления о Господе ограничены тесными рамками наших умственных способностей. 

14. Что означают следующие утверждения о Господе из мантры 5:
- ходит (2 пункта);
У Бога есть форма, поэтому Он ходит
Он проявляется в где угодно (входит в любую точку творения), например как сари
- не ходит (2 пункта);
Как безличный Брахман он не ходит
Он никогда не отступает от дхармы
- далеко (2 пункта);
Он за пределами этого мира в своей обители
Он далек от материалистов
- близко (3 пункта).
Он в сердце каждого
Близок к своим преданным
Арча-виграха

15. Приведите аргументы из комментария Шрилы Прабхупады к 5-й мантре о том, что арча-виграха не является идолом.
- Вечная форма
Если мы признаем существование непостижимых энергий Господа. Тогда мы поймем, что даже если Господь появляется перед нами в форме, созданной из материальной энергии, то Ему вполне по силам превратить эту материальную энергию в духовную. Обе эти энергии исходят из одного источника и потому подвластны его воле. Например, Господь может появиться в образе арча-виграхи, то есть в форме Божества, якобы изваянного из глины, камня или дерева. И хотя эти формы созданы из дерева, камня или иного материала, вопреки мнению иконоборцев, они вовсе не являются идолами.
- Благосклонность
Несовершенное зрение, присуще всем, кто ведет несовершенное материальное существование, мешает нам увидеть Верховного Господа. Но, проявляя благосклонность к преданным, которые хотят увидеть Его материальными глазами, Господь является в так называемой материальной форме, чтобы принимать от них служение. Это не значит, что такие преданные, находящиеся на низшей ступени преданного служения, поклоняются идолу. На самом деле они поклоняются Господу, который согласился явиться им в доступном для них виде. Форма арча не является формой, созданной по желанию или прихоти поклоняющегося, а существует вечно со всеми Своими атрибутами. Искренний преданный способен ощутить это, а атеисты нет.

Дайте определения следующим терминам:
а) сура - праведник
б) асура - демон
в) сагуна - с качествами
г) ниргуна - без качеств
д) вират - вселенская форма
е) антарьями - Свидетель или сверхдуша
ж) карма-пхала - награждает плодами деятельности

Дайте объяснение следующим аналогиям:

а) Аналогия лодки в океане (м 3).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
Материальный мир иногда сравнивают с океаном, а человеческое тело — с прочной лодкой, специально предназначенной для того, чтобы пересечь этот океан. Ведические писания и ачарьи, святые учителя, сравниваются с опытными лодочниками, а способности, которыми наделено человеческое тело, — с попутным ветром, помогающим лодке благополучно доплыть до места назначения.
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Правильно используя человеческое тело душа может вернуться обратно к Богу.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Следует посвятить свою жизнь самоосознанию.

б) Аналогия Бога и огня (м 4).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
 Огонь находится в определенном месте, однако его тепло и свет распространяются на значительное расстояние.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
энергии Господа сравниваются с теплом и светом, исходящими от огня
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Абсолютная Личность Бога распространяет Свои энергии повсюду, оставаясь при этом в Своей трансцендентной обители.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Таким образом, различные энергии Господа присутствуют всюду. Хотя между Господом и Его энергиями нет разницы, это еще не значит, что мы должны принимать эти энергии за Высшую Истину. Из этого также не следует, что, распространяя Себя повсюду в форме Своих энергий, Верховный Господь становится безличным, то есть утрачивает Свою индивидуальность. Люди привыкли в своих выводах полагаться на собственные умственные способности, но Верховный Господь находится за пределами ограниченных способностей нашего разума. Поэтому Упанишады предупреждают нас, что Господа невозможно постичь, опираясь на ограниченные возможности своего ума.

Мантры 6-8
Мантры 0 (обращение ) -8 (видение)
мантры 0-3 (у всего сущего есть владелец - Бог и надо следовать законам которые Он устанавливает, что будет если следовать и что если не следовать)
мантры 4-5 (противоречивые качества Господа)
мантры 6-8 (видение маха-бхагаваты т.е. как Его увидеть). Тема: как постичь непостижимого Бога. Мантра 8 описывает результат.

Мантры 9-14 (руководство)
мантры 9-11 (какое знание должен выбрать человек (материальное и духовное))
мантры 12-14 (какое поклонение должен выбрать человек (временное или вечное))

Мантры 15-18 (молитвы)
мантры 15-16 (молитвы с просьбой к Господу явить Его форму)
мантры 17-18 (молитва о помощи в достижении совершенства)

Видение маха-бхагаваты подразумевает то что он видит (мантра 8) и как увидеть так как он видит (мантры 6-7). 

Мантра 6: - метод обретения видения маха-бхагаваты
Тема:
1. Анупашьяти 
2. уровни преданных
3. Квази уттама-адхикари

Анупашьяти 
- видеть мир глазами маха-бхагаваты
- всегда

Ану 
- следовать за (анукаранам, подражание и анусаранам, вижу суть и делаю)
- постоянно

Адхикар - квалификация и профессиональная компетенция т.е. тот кто наделен компетенцией:
- Уттама
- Мадхьяма
- Адхама

Мадхьяма умеет строить отношения с другими, а каништха не умеет.

5 критериев ложного лидера:
- поведение основано на телесных отношениях
 - видит тело
 - не видит душу (что у него свои желания) и сверхдушу
 - служит телу а не душе
 - не знает о духовном мире
 - не достиг освобождения
- жаждет мирской выгоды
- нет преемственности т.е. держится до последнего за свое кресло
- опирается на свои выводы а не на БШ
- не верит в Бога и Его энергии 

4 вида невидения недостатков:
- видит сильные и слабые стороны другого и помогает использовать хорошие качества чтобы стать лучше
- видит сильные и слабые стороны другого и старается на минусы не смотреть
- не видит недостатки и усиливает хорошие качества
- видит хорошие качества даже там где их нет

4 вида видения недостатков:
- видит хорошие качества и думают что скоро их не станет
- видит только недостатки и не замечает хорошие качесвта
- хорошие качества не видит, а небольшие недостатки и раздувает
- видит только недостатки других даже если их нет

Мантра 7: - суть того что видит маха-бхагавата
Тема:
- такой человек видит качественное единство живого существа с Богом
- моха и шока

Мы говорим о совершенстве как о процессе т.е. даже если человек еще не стал совершенным, но находится в процессе мы называем его совершенным.

Экатвам - видим общую духовную природу всех живых существ и хотим служить им всем.

Если человек осознал свое единство с Богом, единство интересов с Ним, то он понимает свои истинные интересы и его не могут коснуться поверхностные вещи, он обретает глубинное счастье и свободу от шоки и мохи.

Что же это за видение такое, что я там увижу?
Мантра 8: - указывает на цель, что видит маха-бхагавата, что увидим мы когда достигнем совершенства на пути к этому.

На уровне 7 мантры могут быть имперсоналисты и преданные, но 8 мантры могут достичь только преданные.
Тема:
- медитация на качества Господа
- арча-виграха
- что значит видеть Бога

Качества:
- шукрам - тот кто лишен скорби, всемогущий
- шуддхам - тот кто очищает все, нет пороков, свободный от неудовлетворенности и невежества
- акаям - нет тонкого тела
- аванам - безупречный, всегда пурнам
- асанавирам - нет грубого тела, нет разницы между душой и телом
- кави - Он знает все (личностное качество), муза, видит недоступное чувствам (мудрец)
- маниши - повелевает умами всех живых существ, разумный (личностное качество)
- парибху - самый великий (у кого все остальные просят милостыню), величайший; тот кто существует вокруг этого мира и с др стороны он находится внутри
- сваямбу - самостоятельный, независимый
- апапа-видхам - все что он делает - чисто; это значит что Он действует, но грехи Его не касаются
- ятхататхятах - исполняет желания

Качества начинающиеся с "а" - через отрицание описывают трансцендентные качества, другие - имманентные, позитивные, личностные качества т.е. как Его можно представить.

Арча-виграха - нужна для постижения Бога т.к. постичь Его можно через Его энергии.
- устнавлиает ачарья
- действует как Сам Господь
- не создана из материальных элементов

Поклонения Божествам для неофитов т.е. им могут поклоняться даже неофиты.

Если следовать практике описанной в предыдущих стихах 6-7, то достигнем того что описано в этом стихе.
Задание
Мантра 6.

1. Выделите в комментарии к 6-й мантре тематические разделы и подразделы.
- 3 уровня преданных
- подражание уттама-адхикари
- следование ачарье
- изучение авторитетных комментариев
- отличие уттама-адхикари от тех, кто подражает

2. Перечислите минимум три отличительные черты маха-бхагаваты по тексту и комментарию к мантре 6.
- все видит во взаимосвязи с Господом = смотрит на каждого как на неотъемлемую частицу Господа
- ощущает присутствие Господа во всем сущем
- не питает ненависти к кому либо или чему либо
- стоит на высшей ступени дух развития
- видит живое существо как дух
- не идет на поводу у чувств а следует парампаре
- старается принести всем благо

3. Как видит разных живых существ мадхьяма-адхикари? Как он ведёт себя с каждой из этих категорий?
Различает 4 типа людей:
- Верховного Господа - поклоняется
- Его преданных - дружит
- Невинных людей - проповедует
- Атеистов - избегает

ШБ 11.2.46

4. Где, по мнению каништхи, может присутствовать Бог?
В местах специально отведенных для поклонения Ему, и нигде больше.

5. Чем отличаются ложные уттама-адхикари от истинного уттама-адхикари?
Ложные служат телу и преследуют материальные цели, а истинные - духовной душе. Жаждут мирской выгоды, нет парампары.
Сходство в том что внешне действуют на всеобщее благо.

6. Каков главный критерий, определяющий адхикар, в соответствии со «Шри Ишопанишад»? (Вопрос на понимание).
По способности строить отношения.

7. Каков подтекст слова «наблюдать», анупашйати?
Не нужно воспринимать вещи такими какими они представляются невооруженному глазу вместо этого нужно следовать по стопам предыдущих ачарьев. Учимся видеть все глазами ачарьев.

8. Для чего нам знать уровни преданных? (Вопрос на понимание).
Чтобы правильно выстраивать взаимоотношения с преданными. Знать за кем идти.

Мантра 7.

9. Выделите в комментарии к 7-й мантре тематические разделы и подразделы.
- качественное единство живых существ и Бога
- единство интересов
- истинное наслаждение
- как избавиться от беспокойств
- расширение сферы своего удовольствия
- видение махатмы

10. Какова совершенная форма единства?
Единство с Богом в служении Ему.

11. Приведите три аналогии, иллюстрирующие единство дживы с Богом в соответствии с комментарием к мантре 7. Распределите эти аналогии по трём категориям единства (качественное единство, единство интересов, расширение сферы своего удовольствия).
- искры и огонь, капля и океан - качественное
- семья, нация - единство интересов
- отец и дети - расширение сферы своего удовольствия

12. В мантре 6 описано видение маха-бхагаваты. Назовите 3 результата такого видения, которые описаны в мантрах 6 и 7 (от чего мы избавимся).
- ненависть
- иллюзия
- скорбь

Мантра 8.

13. Выделите в комментарии к 8-й мантре тематические разделы и подразделы.
- Между телом и душой Бога нет разницы
- Описание тела Господа
- Арча-виграха
- Господь исполняет желания живых существ
- Качества Господа

14. Назовите минимум три эпитета, указывающих на личностную природу Бога. (Мантра 8).
- йатхататхйатах - Господь вознаграждает живое существо в соответствии с его желаниями
- парибхух - величайший из всех
- апапа-виддхам - предохраняющий, грех не может коснуться Его  

15. Что значит, что Бог бестелесен?
Между телом и душой Бога нет разницы

16. Какие 2 группы эпитетов Бога приведены в 8-й мантре? Для чего нужны эти 2 группы? (Вопрос на понимание).
Трансцендентные и эманентные (связь с материальным миром)

Дайте определения следующим терминам:
а) анупашйати - следовать по стопам предыдущих ачарьев, или смотреть глазами ачарьев
б) маха-бхагавата - великий преданный
в) экатвам - единство интересов Бога и живого существа, единственный в своем роде т.е. нет такого же как Он
г) ниргуна - отсутствие материальных качеств
д) шукрам - всесильный, всемогущий
е) йатхататхйатах - Господь вознаграждает живое существо в соответствии с его желаниями
ж) парибхух - величайший из всех
з) шуддхам - антисептический
и) апапа-виддхам - предохраняющий, грех не может коснуться Его                     
к) су-дурачарах - человек небезупречного поведения

Дайте объяснение следующим аналогиям:
а) Аналогия костра и искры (м 7).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Искры летят из коста и обладают качествами огня.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
костер - Бог, искры - души
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Подобно тому как искра по могуществу не может сравниться с огнем так и душа не может стать Богом
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Нужно служить полному целому

б) Аналогия капли и океана (м 7).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Капля по химическому составу подобна океану, но не равна ему в количественном отношении
2. Напишите, что с чем сравнивается.
океан - Бог, капля - душа
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Душа никогда не станет такой могущественной как Бог
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Нужно служить полному целому

Мантры 9-14
1 раздел 0-8

2 способа занять тело в служении Кришне: панчаратрика и варнашрама.

2 раздел 9-14 - рассказывает о практике
- 9-11 - что такое знание
Тема:
- дхиранам
- видья и авидья

- 9 - те кто пренебрегает духовным знанием их ожидает падание во тьму невежества
- 10 - результат развития знания и невежества различны
- 11 - развитие материального знания должно быть подчинено развитию духовного

Дхира - невозмутимый; тот кого не беспокоит материальная иллюзия; уравновешенный человек, который не бросается в крайности. Дхира - это гуру.

Дхиранам
- мн.ч. - их много
- парампара

Работа над собой или путь постижения знания под руководством гуру - это развитие качеств. Без развития качеств мы развиваем гордость.

Изучив авидью ты покоришь смерть, а изучив видью - обретешь бессмертие.

Интоксикации - это то что заставляет нас думать что жить не так и плохо.

Видья
- веда вада рата - практикуют ритуал, но забывают суть.
- мая апахрита гьяни - самозванные Боги
- асурабхава
- нарадхама

Авидья ведет к тьме, а авидья к еще большей тьме.

В 9 тексте видья и авидья в ходят в более высокую категорию Авидьи, а в 10 тексте говорится о Видье, знании духовном находящемся за рамками Авидьи (этих 2 категорий из 9 стиха). Для  его постижения нужен гуру и здравый смысл (суди по плодам). 11 мантра говорит что постигнув Видью и Авидью из 10 мантры достигнешь бессмертия (занять видью и авидью т.е. карму из 9 мантры в служении Кришне) и достигнешь вечной жизни (обретешь прему).

Избавиться от смерти значит освободиться от материальной привязанности, обрести бессмертие  - достичь Бога.

- Ученик: все понял и пошел постигать знание и невежество
- Гуру: куда?
- Ученик: ритуал совершать
- Гуру: произносит 12 мантру
- 12-14

Мантра 12:
Асамбхути ведет к невежеству. Асамбхути - зависимый т.е. полубоги или сильные нашего мира. 
Самбхути ведет в еще большую тьму. Самбхути - независимый т.е. ложному богу.

Мантра 13:
Материальный мир - это асамбхути, Самбхути - это Бог.

Чтобы не забывать Кришну нужно постичь асамбхути и чтобы помнить Его - самбхути.
Задание
Раздел: руководство как совершать практику.
Мантра 9.

1. Выделите в комментарии к 9-й мантре тематические разделы и подразделы.
- Что такое видья и авидья
- Невежество
	- кто такие мудхи
	- кто такие веда вада раты
	- кто такие мая апахрита гьяни

2. Дайте краткую характеристику двум 2 типам заблуждающихся учителей. Почему, на Ваш взгляд, слушать их ещё опаснее, чем пребывать в неведении?
- веда вада раты выдают себя за знатоков ведических писаний
- мая апахрита гьяни считают себя богом и не считают необходимым поклоняться какому-либо богу, при этом могут поклоняться обыкновенному человеку, если он богат.
Их опасно слушать т.к. попав под их влияние вытащить его гораздо сложнее.

3. Какова цель всех религий и какова цель образования?
Цель религий - познать ВЛБ. Цель образования - самоосознания, наших взаимоотношений с ВЛБ.

Мантра 10.

4. Выделите в комментарии к 10-й мантре тематические разделы и подразделы.
- культивирование истинного знания
- путь независимости от Бога
- дхира и адхира

5. В чём отличие ведического образования от мирского? Каковы плоды материального образования? Как можно изменить создавшуюся ситуацию? (Мантры 9 и 10 с комм.)
Мирское образование предназначено для материального прогресса. Плоды - накопление теритических знаний. Мальчики и девочки учатся вместе.
Ведическое образование направлено на духовное развитие. Плоды - формирование характера засчет получения знания и меняются качества. Мальчики и девочки учатся раздельно.

6. Кто является дхирой и почему он нам нужен? Как он достиг этого уровня? Кто ещё, кроме дхиры может руководить в обществе преданных?
Дхира - тот кого не беспокоит материальная иллюзия, избавился от скорби и следует рег принципам. Достиг этого смиренным слушанием гуру. Кроме дхиры руководить может тот кто под руководством дхиры.

Мантра 11.

7. Выделите в комментарии к 11-й мантре тематические разделы и подразделы.
- Хиранья кашипу - пример материального могущества
- Почему нужно отказать от материального пути
- Предписания Вед насчет материальной жизни
- Путь видьи

8. Какой цели Господа служат страдания, которые мы претерпеваем, находясь в этом мире?
Страдания нужны чтобы напомнить нам о нашей несовместимости с мертвой материей и обращении своего внимания на изучение трансцендентного знания.

Мантра 12.

9. Выделите в комментарии к 12-й мантре тематические разделы и подразделы.
- самбхути и асамбхути
- люди которые спекулируют
- поклонение полубогам
- псевдо религиозные деятели и имперсоналисты

10. Назовите формы невежества, упомянутые в комментарии к 12-й мантре.
- Те кто познают Абсолют через отрицание Абсолюта
- Псевдо религиозные люди
- Имперсоналисты и атеисты
- Поклонение полубогам

11. Почему псевдорелигиозные лидеры хуже откровенных атеистов? Какова их судьба?
Они сами не следуют ведам и вводят других в заблуждение, им уготованы темнейшие области невежества.

12. Как действуют и мыслят псевдорелигиозные деятели?
Напоказ занимаются ПС и совершают греховные поступки, а наивные люди принимают их за духовных наставников и ревнителей веры. Провозглашают себя ачарьями, хотя сами не следуют принципам ачарьев.

13. Обсуждение: Почему атеисты и имперсоналисты завладевают умами «верующих», а не наоборот? Как защитить себя от этого? (Ваше понимание комментария Шрилы Прабхупады).
Имперсоналисты выдают себя за воплощений бога и обычные люди верят им. Чтобы защитить себя нужно получать образование.
Эти деятели завладевают их умами т.к. у тех есть материальные желания и они обещают им исполнение этих желаний.

Мантра 13.

14. Выделите в комментарии к 13-й мантре тематические разделы и подразделы.
- дхира
- квалификация ученика и усилия
- виды поклонения полубогам

15. Есть люди, которые утверждают, что все религиозные и духовные пути ведут к одной цели. Так ли это?
Нет, нужно получить знание от истинного гуру.

16. В чем заключается совершенство самбхавы?
Достижение уровня уттама-адхикари.

Мантра 14.

17. Выделите в комментарии к 14-й мантре тематические разделы и подразделы.
- описание устройства вселенной
- пробудить в себе сознание бога - решение всех проблем

18. Какое послание заключено в комментарии к 14-й мантре? (Вопрос на понимание).
Необходимость обратиться к ведической культуре т.к. она приводит к вечности. Искусство обретения вечной жизни заключается в знании материального творения и Личности Бога т.е. занять материальное в служении трансцендентному.

Ответьте на общие вопросы к разделу «Руководство» (мантры 9-14):

19. Назовите основные темы раздела «Руководство» «Шри Ишопанишад» (мантры 9-14).
- видья и авидья
- самбхават и асамбхават
- дхира
- баланс, который соблюдает дхира (расставление приоритетов)

20. В чём сходство мантр:
· девятой с двенадцатой,
ложные пути
· десятой с тринадцатой,
указывают на истинный путь
· одиннадцатой с четырнадцатой?
баланс и результаты

Что подчёркивают эти повторы? (Вопрос на размышление).
Повторы подчеркивают единый принцип для них; и в получении знания 9-11 и в поклонении 12-14 есть принцип принятия руководства дхиры.
Истинный путь - знание о всевышнем и поклонение всевышнему.
Так же повторы подчеркивают что практика состоит в балансе, в расстановке приоритетов.

Дайте определения следующим терминам
а) авидья - невежество
б) видья - знание
в) веда-вада-рата - те кто выдают себя за знатоков ведических писаний, но превратно их толкуют
г) дхира - невозмутимый, тот кого не беспокоит материальная иллюзия и тот кто нашел баланс 
д) хиранйакашипу - материалисты и атеисты, привязанные к материальным благам. Хиранья - золото, кашипу - мягкая постель. 
ж)самбхути - личность бога, который абсолютно независим
з) асамбхути - зависимые полубоги
и) самбхават - поклонение высшей причине, ВЛБ
к) асамбхават - поклонение кому-то другому, кроме ЛБ
л) будха - человек получивший ведическое знание и начал поклоняться ВЛБ
м) винаша - временные материальные проявления: люди, полубоги.

Дайте объяснение следующим аналогиям:
а) Аналогия научного прогресса и драгоценного камня (м 9).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Прогресс науки безбожных людей так же опасен, как драгоценный камень на голове кобры.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
материальное знание и драгоценный камень
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Ложное знание опаснее простого невежества
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Цель образования - познание духовных ценностей

б) Аналогия научных достижений и украшений (м 9).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
бесполезность научных достижений
2. Напишите, что с чем сравнивается.
научные достижения безбожных людей сравнивают с украшениями на мертвеце, мертвец - душа забывшая о боге
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Чтобы успокоить родственников мертвое тело украшают но родственники не получают счастья от этого, так же и научные достижения не умоляют страданий людей
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Нужно встать на путь самоосознания под руководством дхиры

в) Аналогия повышения и снижения температуры (м 11).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Чтобы выздороветь, человек должен не повышать температуру тела от 40 до 42 градусов, а понизить ее до нормы — 36,6 градуса.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
материальный прогресс с повышением температуры
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
материальный прогресс только повышает температуру, но это не излечивает больного
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Цель человеческой жизни - избавление от материальной болезни, нужно найти баланс - 36.6

г) Аналогия духовной практики и билета (м 13).
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Любому нормальному человеку нетрудно понять, что, садясь на поезд, он доедет только до того места, до которого купил билет. Человек, купивший билет до Калькутты, сможет приехать в Калькутту, но никак не в Бомбей. Но люди, выдающие себя за духовных учителей, проповедуют, что любой путь приведет человека к высшей цели.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
билет - наш выбор, поезд - гуру
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
выбирая истинного гуру мы достигнем пункта назначения, не сделав правильный выбор мы не сможем приехать куда хотим
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
нужно выбрать истинного гуру

Мантры 15-18
Мантра 1 - говорит о знании и раскрывается в мантрах 9-11 (разница между материальным и духовным знанием; шраддха помогает видить все в связи с Богом)
Мантра 2 - говорит о деятельности и раскрывается в мантрах 12-14 (баланс в рамках духовной деятельности; шраддха помогает использовать все для служения Богу)

Дхира дает шраддху через призму которой мы можем все воспринимать адекватным образом.

Одной практики недостаточно, необходима милость. Но садхана нужна чтобы доказать что я хочу милости.

Ученик под руководством гуру достиг освобождения.
Мантры 15-16 преданный просит устранить маю и явить Господа мне.	
Мантры 17-18 преданный просит устранить препятствия с пути.

Мантра 15
Тема:
- Абсолютная Истина - личность
- Эпитеты которыми Господь наделен

Пушан - хранитель, питатель, тот кто дает силы, солнце, тот кто разрушает препятствия
Хиранмая патра - золотой сосуд (купол раджаса и тамаса на нашей голове)
Мукхам - лицо

То что отделает нас от Кришны это тоже Кришна.

Сатья дхарма - чистый преданный, тот кто держит истину в сердце

Мантра 16 - молитва явиться Самому и явить мое положение по отношению к Нему

Саванам - все имена принадлежат Ему, но он дает их поносить полубогам
Экарши - тот чьему зрению все явлено
Яма - тот кто устанавливает запреты
Сурья - тот кому поклоняются суры
Праджапатья - тот кому поклоняется тот кто породил праджапати т.е Брахма
Асауасау - выражение почтения
Сохам асми - ахам - имя бога "Я", асми - имя бога; а - отрицание, хам - разрушимый - те неразрушимый; я такой же как Он

со хам - я есть тот
дасо хам - я слуга
садасо хам - я всегда он
дасо дасо хам - я слуга слуги

Садхака понимает что смерть неизбежна и произносить эти 2 стиха
Мантра 17 - просьба помнить Господа его жертвы и служение

Крату - жертвоприношение, тот ради кого я совершал свою карму; разум; тот кто достижим через знание и жертву; пусть мой разум думает о Тебе
Смара - я вспоминаю и все что сделал это Твое и даже если не доделал то прими это; помни то что достойно воспоминания

Смерть пришла
Мантра 18 - 

Агни - тот кто дает свет глазам, огонь в который приносят жертвенные дары

Задание
Мантра 15.

1. Выделите в комментарии к 15-й мантре тематические разделы и подразделы.
- Абсолютная Истина - личность
- Эпитеты

2. Иерархия трансценденталистов: чем отличаются друг от друга уровни осознания Абсолютной Истины и Его энергий?
3 аспекта АИ: 
- Брахман (для начинающих) для гьяни (ничего не знают об энергиях высшей истины)
- Параматма (доступен более развитым людям) для йогов (имеют представления о материальных энергиях Бога, но почти ничего не знают о духовной энергии Бога)
- Бхгаван (высшая степень постижения АИ) для бхакт (понимают что Кришна включает в себя все, они понимают материальную и духовную энергии)

3. Как 15-я мантра доказывает, что Бог – Личность, а живое существо не является Всевышним?
Преданный обращается к Господу те обратиться можно к личности
Преданный просит удалить сияние которое исходит от личности
Пушан - питающий, разрушающий все препятствия
Мукхам - лицо
Дриштаих - видеть или явись ко мне
Живое существо не Бог тк не может само удалить сияние

4. Как переводится хиранмайена патрена? Чем оно является?
Золотистое сияние с ослепительным покровом, сосуд с золотистым сиянием.
Это Брахмаджьоти.

Мантра 16.

5. Выделите в комментарии к 16-й мантре тематические разделы и подразделы.
- величие сияния Господа
- величие Бхагавана
- описание живых существ
- личность Бога не возможно познать через брахмаджьоти

6. Как 16-я мантра доказывает, что Бог – Личность?
Высшую истину в этой мантре называют изначальным философом, хранителем и благодетелем вселенной поэтому она не может быть безличной.
Пушан - хранитель
Пуруша
Экариши - изначальный философ
Праджапати - доброжелатель
Асау - обращение к уважаемой личности

Мантра 17.

7. Выделите в комментарии к 17-й мантре тематические разделы и подразделы.
- живое существо вечно
- различные виды тел и их предназначение
- кто обладает зрелостью знания и кто нет
- важность ПС
- как обрести возможность не возвращаться в мат мир

8. Как 17-я мантра подтверждает, что Бог – Личность?
Личность обладает чувствами и может помнить и факт молитв.

Крато - наслаждающийся жертвоприношениями, разум; тот кто достижим через жертву
Смара - вспомни что я сделал для тебя

9. Что нужно знать о своём теле и о себе (живом существе), чтобы достойно встретить смерть?
Тело - оболочка души, она принимает форму по подобию Бога
Тело создано в соответствии с желанием наслаждаться
Материальные тела чужды живому существу.
В процессе эволюции живое существо меняет тела.
Мат природа заставляет менять тела из-за стремления к разным видам чувственных наслаждений.
Тело получаем по карме.

10. В чём проявляется зрелость/не зрелость знания живого существа?
Незрелость
- теория слияния с брахмаджьоти 
- незнание о вечности души и бренности тела 
- забота только о телесных потребностях

Зрелость
- предание себя Господу
- развитие склонности к служению Господу
- осознанный отказ от удовлетворения чувств

11. О каких жертвах идет речь в 17-м тексте?
Преданный молит Бога помнить все что он сделал и все жертвы какие он принес пока его материальное тело не обратилось в пепел. Он возносит молитвы памятуя о своих прошлых деяниях и сознавая конечную цель.
Жертва - добровольный отказ от удовлетворения своих чувств.

12. Какие 2 функции нужно выполнять в течении жизни чтобы подготовиться к уходу из тела?
Надо поддерживать физическое существование и одновременно идти по пути самоосознания.

13. Обобщите рекомендации Шрилы Прабхупады, данные им в комментарии к 17-й мантре, о том, как обрести возможность войти в царство Бога?
- Нужно готовиться к уходу из тела в течении жизни занимаясь ПС.
- В момент смерти нужно вручить себя Богу.

Мантра 18.

14. Выделите в комментарии к 18-й мантре тематические разделы и подразделы.
- описание преимуществ человеческой формы жизни
- препятствия в процессе самоосознания
- преимущество вед знания перед материальным

15. Какие препятствия могут возникнуть на пути самосознания?
- Чувственные удовольствия
- Гордость
- Отклонение от рег принципов Вед
- Богатство
- Пренебрежение развитием качеств
- Нежелание слушать гуру и садху

16. Как избежать ошибок в течение жизни и в преддверии смерти?
Предаться лотосным стопам Господа и выполнять Его указания

17. Что защищает преданного от падения в трясину материальной иллюзии?
Руководство гуру, ведические предписания и Сам Господь изнутри

18. Выберете из мантр 15, 16, 17, 18 эпитеты, описывающие личностную природу Господа.
Пушан, мукхам
Пушан, экарши, яма, сурья, праджапати
Крато
Агна, видван
Пуруша, дева

19. В чём основная идея мантр 15-16, и в чём идея мантр 17-18?
- 15-16 просьба явить себя как личность 
- 17-18 просьба сделать мою практику совершенной

Дайте определения следующим терминам:
а) брахмаджьйоти - сияние Господа
б) бхагаван - бха - обеспечивает всем необходимым, га - проводник, повелитель, творец, ван - все существа пребывают в Нем а Он во всех существах
в) эка-риши - изначальный философ
г) йама - регулирующий принцип
д) сурйа - конечная цель великих преданных
е) праджапатйа - тот кому поклоняется Брахма
ж) крато - наслаждающийся всеми видами жертвоприношений
з) видван - знающий

Экзамен

Общие:

1. Кратко опишите логику «Шри Ишопанишад» (диалог учителя с учеником, т.е. мантры и связки между ними).

Гуру говорит
0 мантра: Личность Бога всесовершенен, и так как Он абсолютен и совершенен, все, что исходит из Него, в частности этот проявленный мир, наделено всем необходимым, поскольку само является полным целым. Все, что исходит из Полного Целого, также обладает полнотой. И, как Полное Целое, Он пребывает в совершенном равновесии, несмотря на то что из Него исходит такое множество законченных частей.

Что это значит практически?
1 мантра: нужно следовать закону Ишавасьям т.е. помнить кому все принадлежит и исполнять свои обязанности.

Если я так делаю, то какой будет результат?
2 мантра: тогда будешь жить хоть 100 лет и совесть чиста и кармы не заработаешь.

А если я не буду жить как вы говорите?
3 мантра: тогда тебя ждут адские планеты

А почему некоторые люди делают выбор не следовать принципу Ишавасьи? 
4 мантра: потому что Господь непостижим чувствами
5 мантра: потому что Господь непостижим для ума

Как можно постичь Бога? 
6 мантра: нужно видеть мир глазами маха-бхагаваты (практика)

Какое благо получает человек обладающий таким пониманием?
7 мантра: он видит все живые существа как духовные искры и никогда не находится в иллюзии или беспокойстве (эффект от практики).

А что еще такой человек знает о Господе?
8 мантра: то что видит маха-бхагавата (он знает величайшего из всех, бестелесного, всеведущего, безукоризненного, не имеющего вен, чистого и неоскверненного, самодостаточного философа, того, кто с незапамятных времен исполняет желания каждого).

Что это за люди, которые не принимают план Господа?
       9 мантра: те, кто совершенствуется в невежестве, попадут в темнейшие районы невежества. Однако хуже них те, кто совершенствует так называемые знания

А откуда Вы узнали, что эти люди получают такой результат?
10 мантра: мудрецы объяснили нам, что процесс развития знания приводит к иному результату, чем культивирование невежества.

Какой вид знания я должен изучать?
11 мантра: преодолеть повторяющиеся рождение и смерть, и наслаждаться даром бессмертия может только тот, кто способен одновременно понять процесс погружения в невежество и процесс развития трансцендентного знания.

А как насчет тех, кто поклоняется полубогам (материальная ипостась) или безличному Абсолюту (духовная ипостась)?
12 мантра: те, кто поклоняется полубогам, попадут в темнейшие области невежества, но ещё в большей степени это относится к тем, кто поклоняется безличному Абсолюту.

Это ужасно! Неужели это правда?
13 мантра: Говорится, что поклонение высшей причине всех причин приносит иной результат, чем поклонение тому, кто не является высшим. Все это услышано от невозмутимых авторитетов, которые дословно объяснили это.

Я был погружен в материальные дела и на протяжении многих поколений члены моей семьи поклонялись полубогам, должен ли я теперь отвергнуть все это?
14 мантра: Человек должен в совершенстве постичь Личность Бога и трансцендентное имя, а также это временное проявление с его смертными полубогами, людьми и животными. Познав это, он попирает смерть и поднимается над эфемерным космическим проявлением, чтобы в вечном царстве Бога наслаждаться вечной жизнью, исполненной блаженства и знания.

Но познать ВЛБ в совершенстве нелегко. У большинства людей и у меня безличное понимание Бога. Что же делать?
15 и 16 мантры: гуру объясняет как нужно молиться.

И вот ученик следовал всем этим наставлениям духовного учителя, продвинулся на этом пути, прожил свою жизнь с пониманием, что все в этом мире является собственностью Бога, то есть с пониманием принципа ишавасьи и постепенно его жизнь подошла к концу. И оставляя этот мир, он произнес.
17 и 18 мантры: молитва ученика.

2. Назовите 7 разделов «Шри Ишопанишад».
- мантры 0-3 (у всего сущего есть владелец - Бог и надо следовать законам которые Он устанавливает, что будет если следовать и что если не следовать)
- мантры 4-5 (противоречивые качества Господа)
- мантры 6-8 (видение маха-бхагаваты)
- мантры 9-11 (какое знание должен выбрать человек (материальное или духовное))
- мантры 12-14 (какое поклонение должен выбрать человек (временное или вечное))
- мантры 15-16 (молитвы с просьбой к Господу явить Его форму)
- мантры 17-18 (молитва о помощи в достижении совершенства)

3. Назовите 2 задачи образования и этапы постижения знания.
- постичь Кришну и служить Ему
- трансформация сознания (обретение новых качеств). Создать новый образ и в соответствии с ним вести себя.

Этапы постижения знания:
- шраванам - шраванам, смаранам и киртанам.
- мананам - анализ, осмысление.
- нидидхьясанам - применение, сердце поменялось.

4. В чем уникальность «Шри Ишопанишад» (минимум 4 пункта).
- в Ишопанишад говорится о личности Бога
- что этот мир реален и надо выполнять свою дхарму. 
- Ишопанишад находится в самхитах т.е. в тех книгах которые изучали брахмачари, т.о. ее могут изучать даже дети, не обязательно быть санньяси. 
- В ней меньше абстракций, она очень практична. 
- Делает акцент на служении атмы Параматме.
- Ее прокомментировал ШП и другие ачарьи

Введение:

5. Какие темы освещены во Введении к «Шри Ишопанишад»?
- Веда (книги ведического канона)
- Праманы (способы познания)

6. Перечислите 4 недостатка обусловленной души (последовательно).
- карана апатава - несовершенство чувств
- бхрама - ошибка
- прамада - иллюзия
- випралипса - обман

7. Перечислите 3 праманы и опишите их.
- пратьякша
- анумана
  - индукция
  - дедукция
- шабда - звук произнесенный совершенным человеком. 

Мантры 0-3:

8. Какие 3 характеристики полноты ишвары перечислены в мантре «Обращение»?
- Господь полноценен
- из него исходят полные части
- остается при этом в равновесии

9. Перечислите 2 характеристики полноты пракрити.
- автономен т.е. здесь все есть. 
- создан таким образом что в нем можно разочароваться. Мир разрушается, но по совершенному плану Бога.

10. В чем заключается полнота дживы? Опишите в нескольких предложениях этические следствия непонимания полноты дживы.
- Заключается в служении полному целому.
- Непонимание своей полноты ведет к эгоизму, эксплуатации других, войнам.

11. Что такое «выделенная доля»? Как влияет выход за пределы «своей доли» на других живущих (людей, животных)?
- Выделенная доля - это то что приходит в результате выполнения обязанностей. Чтобы ее определить нужны шастры, гуру и наставник. 

12. Что означает «наслаждаться» в контексте «Шри Ишопанишад»?
- Выполнять свои обязанности

13. Назовите две основные темы первой мантры «Шри Ишопанишад».
- ишавасья
- моя доля или наслаждение

14. Что такое грех? Каков корень греха? Приведите примеры не очевидной греховной деятельности, не менее двух.
- Грех - неповиновение законам природы
- Корень греха - нежелание признать Бога собственником всего. 
- Примеры: не предлагать пищу, использование природных ресурсов в ущерб планете.

15. Напишите значение понятий атма-ха и атма-самбхавита. Кто из них опаснее и почему? Может ли такое поведение проявляться в нас самих?
- атма-ха - убийца души
- атма-самбхавита - материалисты-асуры иногда притворяются очень религиозными, но в конечном счете целью их жизни является материальное благосостояние

Мантры 4-5:

16. Какие слова в 4-й мантре указывают на личностные аспекты Полного Целого?
- Экам - Бог один т.е. не знает себе равных в своем совершенстве
- Анеджат значит тот, кто не дрожит, иначе говоря, бесстрашный
- тасминн апо матаришва дадхати - Оставаясь на одном месте, Он в то же время повелевает теми, кто посылает ветра и дожди.

17. Почему Бога трудно понять? Кто и при каких условиях может понять Его?
Он противоречив и понять Его можно полюбив Его.

18. Чем отличаются концепции школы майавады от школы бхагаваты?
Философы-имперсоналисты школы майявады признают только те деяния Господа, в которых не проявляются Его личностные качества, и отвергают Его личностный аспект. Но школа бхагаваты, отстаивая совершенные представления о Господе, говорит о существовании непостижимых энергий Господа, которые позволяют Ему одновременно обладать личностными и безличными чертами. Бхагаваты знают, что, если мы не признаем существование непостижимых энергий, выражение «Верховный Господь» теряет смысл.

19. Для чего нужны противоречивые описания Господа?
Противоречащие друг другу утверждения, приведенные здесь, доказывают непостижимость энергий Господа. Когда речь идет о Господе, такое противоречие всего лишь свидетельствует о Его непостижимом могуществе. Ограниченность наших знаний не позволяет нам примирить подобные противоречия, поэтому наши представления о Господе ограничены тесными рамками наших умственных способностей. 

20. Объясните значение выражения «Господь ходит и не ходит» (по 2 пункта).
- ходит (2 пункта);
 1. У Бога есть форма, поэтому Он ходит
 2. Он проявляется где угодно (входит в любую точку творения), например как сари
- не ходит (2 пункта);
 1. Как безличный Брахман он не ходит
 2. Он никогда не отступает от дхармы

3. Что означает «Господь далеко» (2 пункта) и «Господь близко» (3 пункта) в мантре 5? 
- далеко (2 пункта);
 1. Он за пределами этого мира в своей обители
 2. Он далек от материалистов
- близко (3 пункта).
 1. Он в сердце каждого
 2. Близок к своим преданным
 3. Арча-виграха

4. Приведите аргументы из комментария Шрилы Прабхупады к 5-й мантре о том, что арча-виграха не является идолом.
- Вечная форма
Если мы признаем существование непостижимых энергий Господа. Тогда мы поймем, что даже если Господь появляется перед нами в форме, созданной из материальной энергии, то Ему вполне по силам превратить эту материальную энергию в духовную. Обе эти энергии исходят из одного источника и потому подвластны Его воле. Например, Господь может появиться в образе арча-виграхи, то есть в форме Божества, якобы изваянного из глины, камня или дерева. И хотя эти формы созданы из дерева, камня или иного материала, вопреки мнению иконоборцев, они вовсе не являются идолами.
- Благосклонность
Несовершенное зрение, присуще всем, кто ведет несовершенное материальное существование, мешает нам увидеть Верховного Господа. Но, проявляя благосклонность к преданным, которые хотят увидеть Его материальными глазами, Господь является в так называемой материальной форме, чтобы принимать от них служение. Это не значит, что такие преданные, находящиеся на низшей ступени преданного служения, поклоняются идолу. На самом деле они поклоняются Господу, который согласился явиться им в доступном для них виде. Форма арча не является формой, созданной по желанию или прихоти поклоняющегося, а существует вечно со всеми Своими атрибутами. Искренний преданный способен ощутить это, а атеисты нет.

Мантры 6-8:

23. Перечислите минимум три отличительные черты маха-бхагаваты по тексту и комментарию к мантре 6.
- смотрит на каждого как на неотъемлемую частицу Господа
- ощущает присутствие Господа во всем сущем
- не питает ненависти к кому-либо или чему-либо
- не идет на поводу у чувств, а следует парампаре
- старается принести всем благо

24. Каков подтекст слова «наблюдать»? Дайте перевод частей слова анупашьяти.
- Не нужно воспринимать вещи такими какими они представляются невооруженному глазу вместо этого нужно следовать по стопам предыдущих ачарьев. Учимся видеть все глазами ачарьев.
- Ану означает «следовать», а пашьяти — «наблюдать».

25. Как видит разных живых существ мадхьяма-адхикари? Как он ведёт себя с каждой из этих категорий?
- Верховного Господа - поклоняется
- Его преданных - дружит
- Невинных людей - проповедует
- Атеистов - избегает

26. Чем отличаются ложные уттама-адхикари от истинного уттама-адхикари?
- Ложные служат телу, преследуют материальные цели, нет парампары. 
- Истинные - служат духовной душе. 
- Сходство в том что внешне действуют на всеобщее благо.

27. Приведите три аналогии, иллюстрирующие единство дживы с Богом в соответствии с комментарием к мантре 7. Распределите эти аналогии по трём категориям единства (качественное единство, единство интересов, расширение сферы своего удовольствия).
- искры и огонь, капля и океан - качественное
- семья, нация - единство интересов
- отец и дети - расширение сферы своего удовольствия

28. Какие 2 группы эпитетов Бога приведены в 8 мантре? Для чего нужны эти 2 группы?
- Трансцендентные и эманентные (связь с материальным миром)

29. Назовите минимум три эпитета, указывающих на личностную природу Бога (мантра 8).
- йатхататхйатах - Господь вознаграждает живое существо в соответствии с его желаниями
- парибхух - величайший из всех
- апапа-виддхам - предохраняющий, грех не может коснуться Его  

Мантры 9-11:

30. Дайте краткую характеристику двум 2 типам заблуждающихся учителей. Почему слушать их ещё опаснее, чем пребывать в неведении?
- веда-вада-раты выдают себя за знатоков ведических писаний
- мая-апахрита-гьяни считают себя богом и не считают необходимым поклоняться какому-либо богу, при этом могут поклоняться обыкновенному человеку, если он богат.
- Их опасно слушать т.к. попав под их влияние вытащить такого человека гораздо сложнее.

31. Какова цель всех религий и какова цель образования?
- Цель религий - познать ВЛБ. 
- Цель образования - самоосознание, наших взаимоотношений с ВЛБ.

32. В чём отличие ведического образования от мирского? Каковы плоды материального образования? (По комментариям к мантрам 9 и 10)?
- Мирское образование предназначено для материального прогресса. Плоды - накопление теоретических знаний. Мальчики и девочки учатся вместе.
- Ведическое образование направлено на духовное развитие. Плоды - формирование характера за счет получения знания, меняются качества. Мальчики и девочки учатся раздельно.

33. Кто является дхирой и почему он нам нужен? Как он достиг этого уровня?
- Дхира - тот кого не беспокоит материальная иллюзия, избавился от скорби и следует регулирующим принципам. 
- Достиг этого смиренным слушанием гуру. Кроме дхиры руководить может тот кто под руководством дхиры.

34. Какой цели Господа служат страдания, которые мы претерпеваем, находясь в этом мире? 
- Страдания нужны чтобы напомнить нам о нашей несовместимости с мертвой материей и обращении своего внимания на изучение трансцендентного знания.

Мантры 12-14:

35. Почему псевдорелигиозные лидеры хуже откровенных атеистов? Какова их судьба?
- Они сами не следуют ведам и вводят других в заблуждение, им уготованы темнейшие области невежества.

36. Как действуют и мыслят псевдорелигиозные деятели?
- Напоказ занимаются ПС и совершают греховные поступки, провозглашают себя ачарьями, хотя сами не следуют принципам ачарьев. Наивные люди принимают их за духовных наставников и ревнителей веры.

37. Почему атеисты и имперсоналисты завладевают умами «верующих», а не наоборот? Как защитить себя от этого? (Ваше понимание комментария Шрилы Прабхупады).
- Имперсоналисты выдают себя за воплощений бога и обычные люди верят им. Эти деятели завладевают их умами т.к. у тех есть материальные желания и они обещают им исполнение этих желаний.
- Чтобы защитить себя нужно получать образование.

38. Есть люди, которые утверждают, что все религиозные и духовные пути ведут к одной цели. Так ли это? Обоснуйте ответ цитатами из комментария Шрилы Прабхупады.
Нет, нужно получить знание от истинного гуру.

В «Бхагавад-гите» (7.23) говорится, что те, кто поклоняется полубогам, смогут попасть на планеты этих полубогов: поклоняющиеся Луне попадают на Луну, поклоняющиеся Солнцу — на Солнце и т. д.

39. В чем заключается совершенство самбхавы?
Достижение уровня уттама-адхикари.

40. Какое послание заключено в комментарии к 14-й мантре?
- Необходимость обратиться к ведической культуре т.к. она приводит к вечности. Искусство обретения вечной жизни заключается в знании материального творения и Личности Бога т.е. занять материальное в служении трансцендентному.

41. Назовите основные темы раздела «Руководство» «Шри Ишопанишад» (мантры 9-14).
- видья и авидья
- самбхават и асамбхават
- дхира
- баланс, который соблюдает дхира (расставление приоритетов)

42. В чём сходство мантр:
- девятой с двенадцатой: ложные пути
- десятой с тринадцатой: указывают на истинный путь
- одиннадцатой с четырнадцатой: баланс и результаты

Матры 15-18:

43. Назовите эпитеты из мантр 15, 16, 17, 18, описывающие личностную природу Господа.
- Пушан, мукхам, экарши, яма, сурья, праджапати, крато, агна, видван, пуруша, дева

44. Как 15-я мантра доказывает, что Бог – Личность, а живое существо не является Всевышним?
- Преданный обращается к Господу (те обратиться можно к личности) и просит удалить сияние, которое исходит от личности. 
- Живое существо не Бог т.к. не может само удалить сияние.

Пушан - питающий, разрушающий все препятствия
Мукхам - лицо
Дриштаих - видеть или явись ко мне

45. Иерархия трансценденталистов: чем отличаются друг от друга уровни осознания Абсолютной Истины и Его энергий?
3 аспекта АИ: 
- Брахман (для начинающих) для гьяни (ничего не знают об энергиях высшей истины)
- Параматма (доступен более развитым людям) для йогов (имеют представления о материальных энергиях Бога, но почти ничего не знают о духовной энергии Бога)
- Бхагаван (высшая степень постижения АИ) для бхакт (понимают что Кришна включает в себя все, они понимают материальную и духовную энергии)

46. Перечислите, что нужно делать в течение жизни, чтобы подготовиться к уходу из тела (мантра 17).
Необходимо научиться занимать свои чувства ПС в течение всей жизни, тогда в момент смерти мы сможем воспользоваться плодами своего труда.

47. О каких жертвах идёт речь в 17-й мантре?
- Жертва - добровольный отказ от удовлетворения своих чувств.

48. Какие препятствия могут возникнуть на пути самоосознания?
- Чувственные удовольствия
- Гордость
- Отклонение от регулирующих принципов Вед
- Богатство
- Пренебрежение развитием качеств
- Нежелание слушать гуру и садху

49. Как избежать ошибок в течение жизни и в преддверии смерти?
- Предаться лотосным стопам Господа и выполнять Его указания

50. Что защищает преданного от падения в трясину материальной иллюзии?
- Руководство гуру, ведические предписания и Сам Господь изнутри

Термины обязательные к заучиванию:
Шастра - то что позволяет постичь непознанное чувствами; уникальный, внеземной источник знаний
прамана - доказательство
свадхьяя - самоанализ, соединяет мантру и объект
веданта - вывод Вед, конечная цель, сливки Вед, Ведантасутра
дхарма - суть, неотъемлемое свойство предмета, природа, религия
апаурушея - слова сказанные Богом, исходят от личности не принадлежащей к материальному миру
карма-бандхана - круговорот рождения и смерти
ишавасья - все принадлежит Богу
вират - вселенская форма
антарьями - Сверхдуша
маха-бхагавата - великий преданный
су-дурачарах - человек небезупречного поведения
дхира - невозмутимый, тот кого не беспокоит материальная иллюзия и тот кто нашел баланс
видья - знание
авидья - невежество
веда-вада-рата - те кто выдают себя за знатоков ведических писаний, но превратно их толкуют
самбхути - личность бога, который абсолютно независим
асамбхути - зависимые полубоги
будха - человек получивший ведическое знание и начавший поклоняться ВЛБ
пурнам - полный
эка-риши - изначальный философ
бхагаван (значение слогов) - бха - обеспечивает всем необходимым, га - проводник, повелитель, творец, ван - все существа пребывают в Нем а Он во всех существах

Аналогии:
Аналогия шрути и матери (Введение):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Шрути сравнивают с матерью. От матери мы узнаем об очень многом. Например, если вы хотите узнать, кто ваш отец, кто может ответить вам? Только ваша мать. Когда мать говорит вам: «Вот твой отец», - вам остается только согласиться с этим. Установить личность отца экспериментальным путем невозможно. 
2. Напишите, что с чем сравнивается.
Шрути или Веды с матерью, отец - Бог
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Аналогично этому, если вы хотите познать нечто, лежащее за пределами сферы вашего опыта, вашего эмпирического знания, за пределами сферы действия ваших чувств, то должны принять Веды. В этом случае не может быть и речи об экспериментировании. Все эксперименты уже давно поставлены. Истина уже установлена. Нам остается только принять ее, как мы принимаем на веру слова матери.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Чтобы узнать истину нужно изучать Веды.

Аналогия отделения руки от тела (комментарий к мантре «Обращение»):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Рука является полноценной частью целого только до тех пор, пока соединена с телом. Если отрубить руку, то она будет выглядеть как рука, но лишится всех свойств руки.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
рука с дживой, тело с Богом
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Живые существа являются неотъемлемыми частицами Полного Целого, и, пока они отделены от Полного Целого, их иллюзорные представления о своем совершенстве не принесут им желанного удовлетворения.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Чтобы достичь совершенства нужно обрести связь с Богом.

Аналогия лодки в океане (м 3):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
Материальный мир иногда сравнивают с океаном, а человеческое тело — с прочной лодкой, специально предназначенной для того, чтобы пересечь этот океан. Ведические писания и ачарьи, святые учителя, сравниваются с опытными лодочниками, а способности, которыми наделено человеческое тело, — с попутным ветром, помогающим лодке благополучно доплыть до места назначения.
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Правильно используя человеческое тело душа может вернуться обратно к Богу.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Следует посвятить свою жизнь самоосознанию.

Аналогия Бога и огня (м 4):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
 Огонь находится в определенном месте, однако его тепло и свет распространяются на значительное расстояние.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
энергии Господа сравниваются с теплом и светом, исходящими от огня
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Абсолютная Личность Бога распространяет Свои энергии повсюду, оставаясь при этом в Своей трансцендентной обители.
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Таким образом, различные энергии Господа присутствуют всюду. Хотя между Господом и Его энергиями нет разницы, это еще не значит, что мы должны принимать эти энергии за Высшую Истину. Из этого также не следует, что, распространяя Себя повсюду в форме Своих энергий, Верховный Господь становится безличным, то есть утрачивает Свою индивидуальность. Люди привыкли в своих выводах полагаться на собственные умственные способности, но Верховный Господь находится за пределами ограниченных способностей нашего разума. Поэтому Упанишады предупреждают нас, что Господа невозможно постичь, опираясь на ограниченные возможности своего ума.

Аналогия костра и искры (м 7):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Искры летят из коста и обладают качествами огня.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
костер - Бог, искры - души
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Подобно тому как искра по могуществу не может сравниться с огнем так и душа не может стать Богом
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Нужно служить полному целому

Аналогия капли и океана (м 7):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Капля по химическому составу подобна океану, но не равна ему в количественном отношении
2. Напишите, что с чем сравнивается.
океан - Бог, капля - душа
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Душа никогда не станет такой могущественной как Бог
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Нужно служить полному целому

Аналогия научного прогресса и драгоценного камня (м 9):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Прогресс науки безбожных людей так же опасен, как драгоценный камень на голове кобры.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
материальное знание и драгоценный камень
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Ложное знание опаснее простого невежества
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Цель образования - познание духовных ценностей

Аналогия научных достижений и украшений (м 9):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
бесполезность научных достижений
2. Напишите, что с чем сравнивается.
научные достижения безбожных людей сравнивают с украшениями на мертвеце, мертвец - душа забывшая о боге
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
Чтобы успокоить родственников мертвое тело украшают но родственники не получают счастья от этого, так же и научные достижения не умоляют страданий людей
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Нужно встать на путь самоосознания под руководством дхиры

Аналогия повышения и снижения температуры (м 11):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Чтобы выздороветь, человек должен не повышать температуру тела от 40 до 42 градусов, а понизить ее до нормы — 36,6 градуса.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
материальный прогресс с повышением температуры
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
материальный прогресс только повышает температуру, но это не излечивает больного
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
Цель человеческой жизни - избавление от материальной болезни, нужно найти баланс - 36.6

Аналогия духовной практики и билета (м 13):
1. Кратко сформулируйте, что иллюстрирует данная аналогия, о чём она.
Любому нормальному человеку нетрудно понять, что, садясь на поезд, он доедет только до того места, до которого купил билет. Человек, купивший билет до Калькутты, сможет приехать в Калькутту, но никак не в Бомбей. Но люди, выдающие себя за духовных учителей, проповедуют, что любой путь приведет человека к высшей цели.
2. Напишите, что с чем сравнивается.
билет - наш выбор, поезд - гуру
3. Изложите Ваше понимание сути аналогии.
выбирая истинного гуру мы достигнем пункта назначения, не сделав правильный выбор мы не сможем приехать куда хотим
4. Напишите, каков Ваш практический вывод из аналогии.
нужно выбрать истинного гуру















