# Урок 1
https://youtu.be/9Jll_EXjEQQ

1. Опишите взаимосвязь нама-ручи, вайшнава-сева и джива-доя.
- Деятельность направленная на удовлетворение Господа или его слуги вайшнава (вайшнава-сева), является высшей формой благочестивой деятельности. Её плодом является то что джива обретает общение с истинным преданными Господа. Когда человек общается с преданными (садху-санга) в нём пробуждается вера (шраддха) и вкус к воспеванию Святых имён Кришны (нама-ручи). Тогда в его сердце пробуждается сострадание к другим живым дживам (джива-дойа) и он твёрдо встаёт на путь чистого преданного служения.

2. Благодаря чему можно прийти к ним?
- Благодаря деятельности направленной на удовлетворение Господа или его слуги вайшнава.

3. Какое благо приносит общение с чистым преданным и следование его наставлениям?
- Такое благо, что силой своей чистой преданности, такой преданной может освободить из оков майи, иллюзии, не только себя, но и весь мир.

4. Объясните аналогию, приведенную в комментарии к ШБ 2.8.5.
- Осенний дождь, очищает мутные водоемы и подобно этому преданный силой своей чистой преданности может освободить из оков майи, иллюзии, не только себя, но и весь мир.

5. Почему другие практики не могут полностью очистить сердце?
- Другие методы могут казаться эффективными и в течение какого-то времени приносить хорошие результаты, но при этом всегда остается опасность загрязниться вновь, стоит уму прийти в возбужденное состояние. Эти методы сродни методу химического очищения небольшого водоема со стоячей водой. После того как вся муть осядет на дно, вода может какое-то время оставаться прозрачной, но достаточно небольшого волнения, чтобы она снова замутилась.

6. Опишите взаимосвязь шраванам и киртанам.
- Внимательное слушание порождает желание делиться этим знанием с другими. 

7. С чем их сравнивают? (2 аналогии)
- Без шраванам и киртанам наша духовная жизнь подобна стоячей воде, которая со временем покрывается пылью и грязью.
- А вода в реке всегда чистая так как находится в движении (шраванам и киртанам).
- Так же шраванам и киртанам сравнивают с вдохом и выдохом соответственно.

8. Каким образом можно глубоко изучать Шримад Бхагаватам?
- Внимательное слушание возникает когда мы проповедуем.

9. Что такое Бхагавата сева?
- Служение вайшнавам.

10. Что такое махат сева и к чему она приводит?
- Служение чистым преданным, оно приводит к ручи, вкусу, к воспеванию святого имени.

# Урок 2
https://youtu.be/wAkZTWRChJg

1. Без чего не может быть смаранам? Что такое калпанам? 
- Необходимо чтобы были и шраванам и киртанам, также необходимо заниматься проповедью.
- Калпанам - человек воображает, что он помнит о Кришне

2. Что такое киртанам? В каком настроении его нужно совершать? 
- Киртанам - это проповедь
- В духе проповеди

3. Что значит мат карма крит? Как это проявляется на практике? 
- Нужно свое тело занять в служении Кришне (тело нужно подготовить к этому)
- Это проявляется как проповедь

4. Как заниматься деятельностью, чтобы соприкоснуться с бхава бхакти? 
- Без оскорблений и со смирением

5. Что значит мат парама? Как это связано с нашей природой? 
- Мы делаем это для удовлетворении Кришны и парампары и такая цель соответствует нашей внутренней природе слуги

6. Объясните аналогию из стиха ШБ 4.31.14. 
- Когда мы отправляем в желудок пищу, то даем силу органам чувств и другим частям тела точно также совершая ягью для Ачьюты мы становимся удовлетворенными, удовлетворение получают полубоги и все живые существа.

7. Что значит мат бхакта? В каком настроении надо совершать деятельность? 
- С любовью к Кришне, с преданностью, не ожидая ничего для себя, пытаясь удовлетворить Господа
- Деятельность совершается бескорыстно

8. Что значит санга варджитаха? Что мы не должны делать когда приходят плоды? 
- Без привязанности к плодам
- Не присваивать себе плоды, но хотеть выполнять свои обязанности и быть инструментом, сохранить смирение

9. Что значит нирваирах сарва бхутешу? Как преданный становиться другом для живых существ? 
- Все живые существа - наши друзья
- Прославление Господа - нектар для живых существ, оно гасит страдания живых существ и соединяет живое существо с духовной энергией и избавляется от страданий, поэтому нет для живых существ ближе друзей чем проповедники

10. Что такое кама? Откуда она берётся и почему отделяет нас от Кришны? (БГ 3.37)
- Вожделение или неправильное использование своей независимости
- Когда в центр ставим свои интересы, мы отделяем от Господа свой успех

# Урок 3
https://youtu.be/Xf-xsTyU98g

1. Что такое шаранагати? К чему приводит эта практика и что будет, если она отсутствует? 
2. От какого настроения необходимо избавиться? 
3. Как Кришна заботится о нас в материальном мире? 
4. Что человек боится потерять в этом мире? Что можно потерять обретая материальное богатсво? 
5. Что иллюстрирует аналогия глаз и солнечного света? 
6. С какой молитвой преданный обращается к Господу? 
7. Что такое анукульясья санкалпа и пратикульясйа варджанам? Какие интересы мы ставим в центр? Как это связано с нами? 
8. С чем сравниваются эти принципы? 
9. В чем суть этих принципов? 
10. Для чего мы следуем этим принципам? Что обретаем благодаря следованию? 

Шлока для заучивания: Хари-бхакти-виласа (11.676):
анукӯлйасйа санкалпах
пратикӯлйасйа варджанам
ракшишйатӣти вишвасо
гоптритве варанам татха
атма-никшепа-карпанйе
шад-видха шарангатих
# Урок 4
https://youtu.be/40s_GS_1rsw

1.Почему мы оказались в материальном мире? Что несёт с собой любой выбор? 
2.Когда Господь дарует нам защиту? Что это за защита? 
3.На что опирается внутреняя и внешняя решимость?
4.Какое качество преобретает преданный, ощутив защиту Господа? Что он перестаёт делать? 
5.Как Кришна помогает предаться? Как преданный реагирует? Где принимает прибежище? 
6.Как вы понимаете выражение: "Кришна защищает нас не с позиции таттвы, а с позиции бхакти"? 
7.Что происходит, когда мы ищем покровительства у не совершенных личностей? 
8.Что значит атма никшепа? От чего мы отказываемся на этом уровне? Что происходит с нашей независимостью? 
9.Что такое карпанья?
10.Почему шаранагати является главной опорой для проповедника? 
Опишите настроение Господа Чайтаньи Махапрабху. 

Практическое задание: 
Продолжайте практиковать принципы шаранагати (постарайтесь изучить и применить каждый пункт в своей жизни) и анализировать при этом свои мотивы, ощущения и достижения. Как меняется при этом ваша санкиртана, проповедь, служение, отношения с преданными и другими людьми. Результатами поделитесь на кураторской встрече.
# Урок 5
https://youtu.be/hnIKBR8fkAA

1. Что нужно усвоить в первую очередь перед изучением священных описаний? 
- Что мы являемся не телом а душой

2. Объясните аналогию питания и получения знания. 
- Подобно тому как питаясь некачественной едой мы развиваем болезни так же и неправильное знание вызывает проблемы в нашем сознании

3. Что такое праджалпа? Как она влияет на наше сознание? 
- Знание о материальном мире или знание, которое делает акцент на карму, гьяну или йогу
- Не позволяет пробудить в сердце влечение к ВЛБ
- Подобно птице Чатака нужно пить только кришна-катху и не слушать праджалпу

4. Аналогия света и знания? Что такое яркий и недостаточный свет? 
- Если света мало, нужны дополнительные источники света, если света много нужны очки.
- Знание делающее акцент на карме можно сравнить со слабым источником света
- Знание делающее акцент на имперсональном Брахмане ослепляет душу

5. Объясните аналогию из стиха ШБ 1.5.10.
- Люди которых привлекает праджалпа сравнивают с воронами, людей привлекающихся прославлением ВЛБ сравнивают с хамсами (лебедями)

6. Что нужно услышать перед изучением ШБ? Какие блага приносит изучение Бхагаватам? 
- Нужно услышать о славе Бхагаватам и принять у него прибежище
- Бхагаватам является воплощением ВЛБ
- Бхагаватам является воплощением духовного экстаза (поэтому мы никогда не сможем комментировать ШБ и мы только изучаем комментарии ачарьев которые осознали суть ШБ)
- Бхагаватам очищает наше сознание
- Бхагаватам описывает отношения преданных с ВЛБ, поэтому привлекает расика-бхакт
- Дает нам истинное богатство - восстановление природы слуги, что позволяет восстановить отношения с ВЛБ и достигает ЧПС ВЛБ

7. Что происходит если человек неосознанно соприкасается с Бхагаватам? Какие ещё анги преданного служения существуют? 
- Живое существо может почувствовать влияние духовной энергии (лучи бхава-бхакти), почувствовать себя духовным существом
- Также избавляет от препятствий в душе мешающих интересоваться ВЛБ и в результате прорастания этого интереса уходят беспокойства, иллюзия, невежество и страх

8. Как нужно изучать ШБ? 
- С верой, чтобы развить вкус и нужно служить великим преданным

9. Кто получает благо от слушания ШБ? 
- Кто рассказывает, кто слушает с интересом и кто размышляет о Бхагаватам

10. Какие три выбора нужно сделать для успешного изучения Бхагаватам? Опишите каждый из них. 
- Выбрать чистый источник из которого получаем Бхагаватам (в обществе преданных и гуру) и быть готовым отказаться от своих неправильных представлений о мире (бхукти, мукти) в пользу мнения гуру (так обретаем веру в гуру)
- Нужно искренне служить гуру (применять знание в жизни)
- Человек проповедует

Практическое задание:
Изучая книги Шрилы Прабхупады, найдите прославления Бхаватам и выпишите их. Вдохляют ли они на изучение? Какое место ШБ занимает в вашей жизни? Как вы слушаете, применяете и проповедуете это послание? Какие практические шаги вы планируете делать для осозонанного изучения шастр? Результатами поделитесь на кураторской встрече.

# Урок 6 - Святое Имя
https://youtu.be/ngYPgjFkw1U

1. Почему наш ум склонен всё обесценивать? Что происходит из-за этого? 
- Ум хочет все понять, объяснить и сделать понятным. 
- Мы стремимся к независимости а когда находимся рядом с чем-то необъяснимым, беспредельно могущественным - это беспокоит наше ложное эго, которое хочет все контролировать вокруг себя. 
- Мы перестаем удивляться, очаровываться, ожидать от Святого Имени, Шримад Бхагаватам, общения с преданными чуда, которое будет очаровывать нас.

2. Как избавиться от оскорбительного воспевания? 
- Нужно слушать прославление безграничного величия Святого Имени из уст чистых преданных

3. Что святое имя может дать материалистам и преданным? В чём суть аналогии с серебряными и золотыми монетами? 
- Материалистам дает: дхарму, артху, каму и мокшу
- Преданным: любовь к Кришне
- В конце концов мы потеряем как золотые так и серебряные монеты

4. Что реально существует, стабильно в мире самсары, в материальном мире? Что здесь нужно ценить? 
- Святое имя и джива
- Святое имя обладает постоянной природой, единственной реальностью. Только с ним нужно выстраивать отношения

5. Что на самом деле нас привлекает в теле? Почему? Как можно привлечься Кришной? 
- Мы ценим тело так как там есть душа, если душа покинет тело оно будет вызывать чувство страха и отвращения. Наша душа притягивается сама собой, очаровывается, это происходит потому что внутри так же находится Сверхдуша и Она делает душу привлекательной. Без Кришны душа теряет свою привлекательность. Смотря на самого себя Кришну не найти, но Его можно найти в Святом Имени.

6. Какими четырьмя дхармами, признаками вечно обладает Кришна? Обладают ли ими вечно живые существа? 
- Имя, форма, качества и деяния.
- Да

7. Что самое главное из этих четырёх? Почему? 
- Святое имя
- Вхождение в игры Господа происходит через имя

8. Что такое севан мукха? Откуда оно берётся? 
- Настроение служения
- Приходит из духовной реальности из сердец чистых преданных

9. С чем нужно связать своё счастье? О чего необходимо отказаться? 
- Со Святым Именем
- От того чтобы мы были в центре

10. Как святое имя заботится о нас? Как развивается воспевание святого имени? 
- Святое Имя освобождает нас от материальных обязанностей
- В увеличении желания еще больше воспевать и потом святое имя являет форму преданному (в тех отношениях в которых преданный находится с Кришной) и потом проявляются качества и проявляются лилы,

Практическое задание:
В течение недели читайте цитаты и книги о святом имени, выписывайте самые вдохновляющие. Помогают ли они вам в вашем воспевании? Каким образом? Постарайтесь уделить особое внимание джапе и увидеть связь другой деятельностью в преданном служении. Результатами поделитесь на кураторской встрече.

- Как сосредоточиться на святом имени?
- Чтобы сосредоточится нужно принять прибежище в святом имени, настроение мольбы к святому имени. Мольба делает сердце мягким, сердце жесткое когда находим прибежище в дхарме, артхе, каме и мокше.