Кабе ха’бе боло седина амар
— Скажи пожалуйста, когда же придет тот день? —
Шаранагати, Вигьяпти
Шрила Бхактивинода Тхакур

(1)
кабе ха'бе боло се-дина амар
апарадха гхучи', шуддха наме ручи,
крипа-бале ха'бе хридойе санчар

Скажи, когда наконец я перестану совершать оскорбления и по Твоей милости в моем сердце появится вкус к чистому святому имени?

(2)
тринадхика хина, кабе нидже мани',
сахишнута-гуна хридойете ани'
сакале манада, апани амани,
хо'йе асвадибо нама-раса-сар

Когда же я стану ниже травы и терпеливее дерева, научусь оказывать почтение другим и не требовать почтения к себе? Только тогда я узнаю вкус чистого святого имени.

(3)
дхана джана ара, кобита-сундари,
болибо на чахи дехо-сукха-кари
джанме-джанме дао, охе гаурахари!
ахаитуки бхакти чаране томар

Я не хочу ничего, что приносит наслаждение телу, - ни богатства, ни последователей, ни прекрасных женщин, воспетых в мирских поэмах. О Гаурахари, прошу Тебя, позволь мне жизнь за жизнью с бескорыстной преданностью служить Твоим лотосным стопам.

(4)
корите шри-кришна - нама уччарана,
пулакита дехо гадгада бачана
баибарнйа-бепатху, ха'бе сангхатана,
нирантара нетре ба'бе ашру-дхар

Когда при повторении имени Кришны я весь побледнею и затрепещу от духовного экстаза? Когда волосы у меня на теле встанут дыбом, голос прервется от волнения, по телу пробежит дрожь, а из глаз нескончаемым потоком польются слезы?

(5)
кабе навадвипе, сурадхуни-тате,
гаура-нитйананда боли' нишкапате
начийа гаийа, бераибо чхуте,
батулера прайа чхарийа бичар

Когда я буду бегать по берегу Ганги в Навадвипе, искренне взывая: «О Гаура! О Нитьянанда!» Когда начну петь и танцевать, как безумный, не замечая ничего вокруг?

(6)
кабе нитйананда, море кори' дойа,
чхараибе мора вишайера майа
дийа море ниджа - чаранера чхайа,
намера хатете дибе адхикар

Когда Нитьянанда Прабху явит мне Свою милость и избавит от мирских иллюзий? Когда Он даст мне приют у Своих лотосных стоп и впустит на рынок святого имени?

(7)
кинибо, лутибо, хари-нама-раса,
нама-расе мати' хоибо бибаша
расера расика - чарана параша,
корийа моджибо расе анибар

Я буду покупать и воровать нектар имени Хари и, опьянев от нектара нама-расы, замру в оцепенении. Коснувшись стоп великих душ, способных наслаждаться этой расой, я утону в океане нектара святого имени.

(8)
кабе джибе дойа, хоибе удойа,
ниджа-сукха бхули' судина-хридойа
бхакативинода, корийа бинойа,
шри-гйа-тахала корибе прачар

Когда же во мне проснется сострадание ко всем падшим душам? Когда Бхактивинода забудет о своем собственном счастье и с добрым сердцем пойдет по свету, смиренно моля каждого исполнить божественную волю Шри Чайтаньи Махапрабху?
