https://docs.google.com/document/d/1EjcZu4bmcCn3Dbi5n4-3TeA_rVFZ_IOQdweVtNO6m9Y/edit?tab=t.0

Его Святейшество Адхокшаджа Свами родился в московской области г. Серпухов 16 мая 1975 года. Несколько слов о его родителях. Папа Адхокшаджи Свами, Миронов Геннадий Николаевич родился во Владимирской области, в городе Муром в 1939 году, окончил 2 университета с 2 золотыми медалями. К выбору сына принять сознание Кришны отнесся с осторожностью, по-настоящему философию и образ жизни ему было сложно принять, но в его командировке по крайнему северу ему распространили комплект маленьких книг Шрилы Прабхупады. После чего он их периодически читал, а по выходу на пенсию начал время от времени повторять Харе Кришна мантру.

Мама, Миронова Нелла Николаевна родилась во Владимирской области г. Муром, в свой черед окончила технический вуз.

В те годы мама Адхокшаджи Свами была в поисках смысла жизни, посещала различные лекции по эзотерике, хатха-йоге, а также собрания Адвентистов 7-го дня. Помимо всего Нелла Николаевна вместе с маленьким сыном любила посещать музеи, выставки, картинные галереи, театры и православные монастыри.

В 1990 году Нелла Николаевна попала на лекцию по бхакти-йоге, которую проводил Джаянанда прабху в центральном дворце культуры "Россия" - 5-ти дневная серия лекций. На вторую лекцию она вдохновила прийти своего сына (Адхокшаджу Свами), который на тот момент учился в последних классах школы.

С этого началась их духовная жизнь в Сознании Кришны. В 1997 году Нелла Николаевна получила первое посвящение у Е.С. Гопал Кришна Госвами и стала известна под именем Нитьянги деви даси. В 2002 году  матушка Нитьянги получила второе посвящение. Служение, которым матаджи Нитьянги занималась на протяжении своего духовного пути - это: изготовление гирлянд для божеств, распространение книг Шрилы Прабхупады и служение домашним божествам. Книги она распространяет и по настоящий момент в возрасте 84 лет, через день, на инвалидной коляске.

Старшая сестра Адхокшаджи Свами, Сорокина Светлана Геннадьевна благодаря общению с матаджи Нитьянги также начала заниматься практикой преданного служения, в частности распространением книг. И по сей день также является практикующей преданной, повторяет 16 кругов.
...

В детстве родители заботились чтобы время было плотно занято, поэтому помимо школы Адхокшаджа Свами, будучи ребенком постоянно бегал в лыжную секцию, шашечную, шахматную школу и музыкальную школу, которую окончил с красным дипломом. 
Как мы уже отмечали в 1990 году он соприкоснулся с практикой сознания Кришны. 
Далее после посещения лекций очень быстро начал заниматься практикой: повторять мантру и читать книги. Стал посещать Пратвинскую намахату, а такжеТульский храм и Московский центр сознания Кришны.

Тульским храмом Сознания Кришны на тот момент руководил Джаянанда прабху, на лекцию которого и попал будущий Адхокшаджа Свами в городе Серпухове. Встреча с Джаянандой прабху произвела на него очень глубокое впечатление, Джаянанда прабху казался посланцем с небес, он был не похож на обычных людей и производил впечатление настоящего просветленного человека и сознание Кришны раскрывалось через призму его понимания и эмоций. В начале по-настоящему привлекла личность Джаянанды прабху а уже потом сама практика и философия.

Он с удовольствием читал книги Шрилы Прабхупады после того как на это вдохновил Джаянанда прабху и появилось естественное желание делиться этим знанием, что он и делал по дороге в университет в электричке несколько раз в неделю. Он подсаживался к людям, которые казались более невинными и рассказывал о том что прочитал в Бхагавад-гите и других книгах Шрилы Прабхупады. Большинство из них к концу поездки искренне хотели купить Бхагавад-гиту по которой он рассказывал в электричке. И с непониманием, поскольку Адхокшаджа Свами не знал тогда ничего о распространении книг отвечал: "Эту книгу я не могу продать, съездите на Беговую в храм и купите там сами".
…

Ниранджана Свами. 
Первая его встреча с первым учителем произошла в начале 90-х, когда он приехал с Рохини Сутой прабху на фестиваль в "Турист" около красной площади в Москве. Было очень много эмоций, вдохновения и энтузиазма. От Харикеши Махараджа передавался очень сильный дух санкиртаны, что заложило основу для дальнейшего участия Адхокшаджи Свами в проповеди. На своих лекциях Харикеша Махарадж постоянно говорил о распространении книг, проповеди Сознания Кришны и передавал дух проповеди и сознания Шрилы Прабхупады.

Очень яркое впечатление производило в те годы общение с вайшнавами, все преданные казались очень близкими и родными людьми и друзьями. Всех их объединяла проповедь и служение. Больше всего времени в первые годы  он провел в общении с Махешварой прабху на выездной санкиртане. Это удивительный и смиренный вайшнав-преданный, который подавал пример предания себя Кришне.
Когда они первый раз поехали на выездную санкиртану юный Адхокшаджа Махарадж вооружился множеством цитат из Библии и других писаний и философских изречений для эффективной проповеди, но после серии философских споров с людьми столкнулся с реальностью того что книги у него не берут, а у Махешвары прабху книги брали, тогда он дал ему совет что нужно полагаться на Шрилу Прабхупаду и Господа Чайтанью.

В 1992 году мама Адхокшаджи Свами с его сестрой попала на концерт "Гауранга Бхаджан Бэнд", что произвело на них неизгладимое впечатление. 

На определённом этапе Адхокшаджа Свами решил бросить МГУ и уйти жить в брахмачари-ашрам, однажды вечером он сидел вместе с мамой на кухне, она ела сладкий пирог и тут он сказал ей о своем решении, пирог так и застрял у нее во рту, это был шок! Мама Адхокшаджи Махараджа пыталась отговорить его, но у нее ничего не получалось, тогда она предприняла последнюю попытку, сказав что ему нужно посоветоваться с Джаянандой прабху. Юный Адхокшаджа Махарадж с энтузиазмом воспринял этот совет и отправился к Джаянанде прабху, который полностью поддержал его в этом решении процитировав 66 стих из 18 главы Бхагавад-гиты. После этого у мамы Адхокшаджи Махараджа не осталось других аргументов и она отпустила его жить в храм. 

Во время жизни в брахмачари-ашраме происходили достаточно интересные случаи и истории. Однажды Махарадж был на выездной санкиртана в Иваново и в одно утро во время Мангала-арати, после того как преданные пропели Нрисимха-мантру, очень неожиданно в храмовую комнату ввалился молодой человек от которого разило алкоголем, он был достаточно молодой и здоровый. Преданные внесли Туласи, поклонились, он стоял и не мог понять куда он попал и что надо делать, когда он увидел что все поклонились, то посмотрев направо и налево тоже решил поклониться, потом он стоял как вкопанный во время службы, служба закончилась и преданные тоже пытались понять как он попал в храм. Запах от пьяного молодого человека разнесся по всей алтарной. Шивананда Сена прабху, Адхокшаджа Махарадж и бхакта Сергей втроем пытались мягко с ним поговорить после окончания службы. Молодой человек спросил: "Ребята а вы кто?". Преданные сказали, что они - преданные Кришны и спросили его о том как он попал в храм. На что молодой человек ответил что он - напившийся милиционер в штатском. Преданные пытались мягко его проводить, дали ему прасад. Но так как он был пьяный, то неожиданно настроение его изменилось и мужчина сказал: "Ребят кажется мне надо вас ударить!" Отходя к лестнице, он замахнулся рукой и при этом случайно со всего размаха сам ударился головой о лестницу позади него, что вызвало улыбку у преданных, так как он получил то, что сам хотел сделать. Шивананда Сена прабху сказал: "Вот видишь есть закон кармы: что посеешь, то и пожнешь". Молодой человек потер шишку, у него пропал энтузиазм ударять собравшихся вокруг него и в итоге преданным удалось плавно проводить незваного гостя. Также во время жизни в брахмачари-ашраме было много историй связанных с распространением книг и проведением проповеднических программ.

Будучи молодым человеком он окончил среднюю школу,  поступил в МГУ на исторический факультет, но в связи с принятым решением жить в брахмачари-ашраме ушел из ВУЗа. 
В 1993 году Адхокшаджа Свами ушёл жить в брахмачари-ашрам в г. Ярославль. С самого начала он занимался служением по распространению книг. Очень скоро местное руководство храма попросило исполнять обязанности лидера санкиртаны, а в 2000 году Е.С. Гопал Кришна Госвами попросил его выполнять обязанности регионального лидера санкиртаны. В 1995 Адхокшаджа Свами получил первое посвящение от Харикеши Свами, а в 2000 году реинициацию и одновременно вторую инициацию от Ниранджана Свами.

С 2000-2002 года он выполнял служение в г. Иваново, а с 2003 по настоящий день в г. Нижний Новгород. Адхокшаджа Свами организует обучение философии и распространению книг молодых вайшнавов. Ежегодные туры санкиртаны на юг России для молодых вайшнавов, а также брахмачари-ашрама. В 2001 году начал издавать журнал "Санкиртана Новой Эпохи", который выходит и в настоящее время. С 2010 запустил российский проект "Санкиртана Выходного Дня" в г. Нижним Новгороде и с этого времени методично запускает эту программу в других городах России и по сей день. В 2014 с благословения Госвами Махараджа открыл детско-юношескую стационарную школу для молодых вайшнавов с духовными склонностями. Начиная с 2001 по 2020 год были открыты и другие проекты.
Е.С. Адхокшаджа Свами с 2000 года осуществляет поездки с целью проведения проповеднических программ и распространения книг по территории России, Украины, Белоруссии, странах Средней Азии и странах Прибалтики. Яркое впечатление произвели встреча с Ниранджана Махараджем и другими учениками Шрилы Прабхупады, которые давали свое общение во время приезда в ятрах России и на фестивале Садху-Санга. В 2017 был поставлен на лист ожидания для принятия санньясы и в 2023 получил третье  посвящение от Е.С. Ниранджана Свами в г. Алма-Аты.

