
Апрель - Южный регион - 5-20 апреля Оджасви (краснодар ставрополь черкеск нальчик владикавказ) 

24-31 марта Тверь, Зеленоград, Коломна (мб 1д)
24-26 Тверь
27-28 Зеленоград
29-31 Коломна




---

Когда Махарадж путешествует по разным ятрам России он может предложить следующие виды служения: 

•⁠  ⁠Поддержит программу Санкиртаны Выходного Дня (СВД), если она уже запущена в ятре. Поможет запустить, если программы ещё нет: вдохновит лидера СВД, рекомендованного руководителем ятры, даст методические материалы и познакомит с параметрами успешной программы СВД.

•⁠  ⁠Проведёт встречу с лидерами малых групп духовного общения. Обсудит с преданными 4 параметра успешной нама-хатты.

•⁠  ⁠Поддержит проведение юношеских программ для детей преданных 11 лет и старше. Проведёт встречи с родителями и детьми. Поможет организовать или улучшить еженедельные юношеские программы и ежеквартальные шестидневные.

•⁠  ⁠Раскроет важность и специфику проповеди молодёжи 18-25 лет. Это программа по эффективному расширению ятры, которая способствует сотрудничеству преданных из разных проектов: санкиртана, харинамы, бхакти-врикши и нама-хатты, мантра-йога, проповедь новым людям и т.д.

•⁠  ⁠Публичные программы для новых людей или мантра-йогу

•⁠  Встречи с советом и отдельными членами общины

•⁠  Лекции, семинары, киртаны. 

Вообщем любые направления духовной деятельности и проповеднических программ, которые преданные посчитают необходимым.


---

Отчет 2025

февраль
50	МБ
24	Б
30	М

январь 26
10  МБ
16  Б
40  М

декабрь
156	МБ
142	Б
78	С
792	М

ноябрь
217	МБ
27	Б
48	С
433	М

октябрь
99	МБ
93	Б
489	М

сентябрь
175	МБ
53	Б
14	С
17	М

август
184	МБ
1	Б
105	С
235	М

июль
153	МБ
24	С

июнь
208	МБ
66	Б
135	С
281	М

май
131	МБ
26	Б
22	С
79	М

апрель
108	МБ
32	Б
84	С
206	М

янв
фев
март