https://youtu.be/A8FpDjBQrxk?list=PL4tEj-67A02MmUtlcxXq3mWHhuajfOP4b

Логика (от λόγος - logos - слово, учение, смысл) - наука о правильном рассуждении.

Аристотель основал науку логики.

Рассуждение - получение новых знаний из уже имеющихся

Пример правильного рассуждения:
Посылки:
- Все люди смертны
- Сократ - человек
Заключение
- Сократ смертен

Рассуждение - это процесс движение от посылок к выводу

Пример неправильного рассуждения:
Посылки:
- Все люди смертны
- Арист смертен
Заключение
- Арист человек

Истинность посылок не гарантирует истинность вывода

Чтобы получить правильный вывод нужны истинные посылки и правильные рассуждения!

Эпистемология - философия науки

Льюис Кэрролл (настоящее имя Чарльз Лютвидж Доджсон, математик, преподавал в Оксфорде) - «Алиса в Стране чудес»

Правильные рассуждения позволяют получать новые истины из истинных посылок.

Форма:
Все А суть В, С есть А, тогда С есть В

Пример: 
Все рыбы плавают, карась - рыба, то карась плавает.

Формальная логика: правильность рассуждения зависит только от формы рассуждения и не зависит от содержания.

Задача:
Класс состоит из послушных и непослушных девочек, а также послушных и непослушных мальчиков. Число послушных девочек равно числу непослушных мальчиков. Кого в классе больше мальчиков или послушных детей?
Решение:
М=ПМ+НМ, НМ=ПД, тогда М=ПМ+ПД - послушные дети, ответ мальчиков столько же сколько послушных детей

Задача:
В гостинице для животных живут черные и белые собаки и черные и белые коты. Белых собак столько же сколько черных котов. Кого в гостинице больше котов или белых животных?

Общая формулировка задачи:
Есть объекты типа А и В с характеристиками C и D, AC - число объектов А обладающих свойством C и AD - число объектов А обладающих свойством D, и аналогично BC и BD. AC = BD. 
A = AC + AD, AC=BD, A = BD + AD
Чего больше объектов типа А или объектов обладающих свойством D?

https://youtu.be/oFY0ZHwNdkE?list=PL4tEj-67A02MmUtlcxXq3mWHhuajfOP4b

Логическая форма не всегда отделима от содержания:
- поэзия
- живой человек

Арифметика пользуется абстракцией "единица" - это абстракция количества, когда мы помним о количестве и не помним о качестве.

Социология пользуется абстракцией "город".
Ботаника пользуется абстракцией "растение".

Pi=3.14 - отношение длины окружности к диаметру.

Геометрия содержит аксиомы (истина без доказательства) и теоремы (истина, которую доказывают):
- Аксиома: есть плоскость, в ней есть  прямая и точка, не лежащая на этой прямой, тогда в плоскости через эту точку можно провести прямую параллельную данной и при том только одну.

Законы Аристотелевой логики
- Закон исключенного третьего: 
	- Если есть 2 утверждения противоречащие друг другу, то из этих двух утверждений одно верно, а другое ложно. Истинно, что А или не А.
- Закон противоречия: 
	- Ложно, что А и не А.
- Закон тождества (надежное непротиворечивое знание можно иметь только о таких вещах, которые не меняются): 
	- Истинно, что А - это А.

Платон в Кратил:
Если вещь не меняется, то и знание не меняется и то что было истинным так и остается истинным а то что было ложным так и остается ложным. А если вещь меняется то и знание должно измениться и то что было истинными может стать ложным а то что было ложным может стать истинным, следовательно, где есть изменяемость не бывает и не может быть знания.

Пример на закон противоречия:
Сияло солнце в небесах,
Светило во всю мочь,
Была светла морская гладь,
Как зеркало точь-в-точь,
Что очень странно — ведь тогда
Была глухая ночь.
—  Алиса в Зазеркалье (Льюис Кэрролл)

Пример на закон тождества:
Разговор Алисы и гусеницы

https://youtu.be/cKWmE1TdFWI?list=PL4tEj-67A02MmUtlcxXq3mWHhuajfOP4b