Автор сценария: Кишора Кишори дас
История о брахмане, который не хотел возвращаться к Богу

# Сцена 1
(Появляется Кришна играющий на флейте, потом появляется Радхарани они танцуют и играют. Внезапно Кришна останавливается, садится и как будто о чем-то вспоминает. Появляется Нарада видя задумчивость Кришны подходит к Нему)

- Н – О мой дорогой Господь Говинда прошу Тебя ответь, что случилось с Тобой? Кто похитил улыбку с Твоих алых губ? Кто затмил блеск твоих прекрасных  глаз? Кто заставил замолчать твою удивительную флейту? Умоляю Тебя не молчи, открой Своё сердце. Не лишай меня жизни.
- К – Мой дорогой Нарада, твоя чистая любовью и великая преданность Мне навсегда сделала Меня Твоим вечным слугой, и поэтому ты очень дорог Мне. Прости, что я посмел причинить тебе боль.    
- Н – О, нет Мой Господь это я Твой вечный слуга и всегда готов исполнить любое твоё желание. Скажи, что я смогу сделать, чтобы Ты вновь стал счастливым?
- К – Милый Нарада как только Я вижу тебя, Мое сердце  сразу наполняется радостью. Но стоит Мне вспомнить о тех кто покинул Меня в поисках счастья в материальном мире, Меня охватывает великая боль разлуки. Все живые существа в этом иллюзорном материальном мире Мои неотъемлемые частички и все они очень дороги Мне. Но случилось так, что они забыли об этом и не хотят возвращаться ко Мне.
- Н – Но почему Ты не хочешь их вернуть о, мой Господь?
- К – Я не могу сделать это против их воли дорогой Нарада, потому что Я  их очень люблю.                      
- Н – Неужели им нельзя ни как помочь? 
- К – О великий Нарада твое сострадание поистине безгранично. Сегодня Я дарую Тебе особое благословение, вернуть в духовный мир любого, кто даст тебе свое согласие.
- Н – Кришна, позволь мне отправиться прямо сейчас!
- К – О, Нарада разве Я в силах удержать тебя.  

(Нарада убегает, затем уходит Кришна)    

# Сцена 2
(Появляется брахман, который готовится проводить пуджу)

- Брахман- Ну где ты там? Ну, сколько можно ждать? Нет вы только посмотрите на нее это не жена, а чоли с двумя ногами. Слова мужа для нее похоже просто пустой звук.

(появляется жена, она суетится и оправдывается)  

 - Жена- Прабху…Я…  
- Б – Просто молчи! Неужели ты не знаешь, что сегодня у меня очень ответственная пуджа, я ждал этого дня целый год. Я уже  предложил нашему дорогому Господу 999 тысяч благовоний и сегодня, сегодня я предложу Ему с великой любовью и преданностью очень важное благовоние. И вот увидишь, он непременно одарит меня особым благословением и может быть пошлет хотя бы немного ума тебе. И тогда  общественность скажет вот настоящий святой и вся его жизнь это просто подвиг!!!

(Он начинает пуджу звонит в колокольчик, появляется Нарада)

- Н – Хозяева, пусть сопутствует удача вашему дому. Подайте милостыню нищему страннику.
- Б – На-на-нарада Муууни?!
- Н – Да это я.
- Б – Не может быть живой Нарада Муни?!
- Н – Да живой. Примите мои поклоны! 
- Б – Намасте прабху! А я вас видел на картинках! Вы так похожи. А, что же вы стоите проходите, садитесь. Сейчас чайку попьем индийского. Любите?
- Н – Спасибо тебе дорогой брахман, но я не пью чай.
- Б – Ах ну, да я забыл! А я… я… тоже недавно бросил, так для гостей держу, всякие приходят. (он начинает суетиться и бегать, омывает ему стопы) Ну, что ты рот раскрыла!?  Нарада Муни не разу не видела, иди принеси гостю, что-нибудь поесть.  Дорогой, Нарада Муни, рассказали бы как у вас дела, как поживает Наш дорогой Господь, все ли у него хорошо, дети не болеют? Ведь у Него столько жен, тут с одной можно с ума сойти. А у него их 16 тысяч!
- Н-16 тысяч 108! И Господь очень счастливо живет с ними со всеми. О благочестивый брахман! Ведь я пришел к тебе дать особое благословение. Ты очень дорог Господу Кришне и Он с нетерпением ждет твоего возвращения в духовный мир.
- Б – О – о о!!!  Особые благословения? Ну, что вы, что вы Нарада Муни. Я не достоин. Вы наверно шутите? Я простой кастовый брахман. Хотя мне порой приходится совершать суровые аскезы, одна жена чего стоит и так по хозяйству….( жена приносит поднос с фруктами) Вот попробуйте угощение, извините, чем богаты тем и рады. (Обращается к жене шепотом) Ну, что ты стоишь глупая женщина беги к соседям и скажи, что сам Нарада Муни у нас сейчас чай пьет, пусть придут посмотрят. А я пока его заболтаю. (К Нараде) Так, о чем мы говорили? Ах, ну да значит Кришна меня помнит и ждет. Я же говорил, что ему обязательно понравятся мои благовония.
- Н – (Смеется) Конечно ведь ты наверни-ка  предлагал их с великой преданностью и любовью.                                   
- Б – Конечно! А как же еще?(Чешет живот)
- Н – Так значит ты согласен вернутся в духовный мир? 
- Б – Ну, конечно же! Это моя самая заветная мечта. Представляете возле моего дома, приземляется сверкающий цветочный корабль с этими как их…
- Н – Вишнудутами. 
- Б – Точно с ними Вишнудутами вот, все с четырьмя руками и золотыми шлемами. Сразу соберутся  люди, посмотреть на это чудо, а Вишнудуты возьмут меня под белые рученьки и поведут, поведут на цветочный корабль. Вся деревня в слезы, а я им скажу не плачьте, не надо, все там будем. Помашу им на прощанье платочком, дам последние наставления и домой, домой, домой….в духовный мир. 
- Н – Дорогой брахман, сегодня я непременно исполню твое желание, мы отправимся в духовный мир прямо сейчас.         
- Б – Конечно прямо сейчас… Как прямо сссейчас? Ведь так не бывает, пппрямо сейчас…
- Н – Бывает! Я  получил особые благословения Господа и ты можешь не сомневатся.  
- Б – А я и несомневаясь. Просто понимаете я же не могу вот так прямо взять и уйти, даже никому не сказав. Спасибо, конечно за доверие. Но, что скажет общественность? А она скажет, еще как скажет вы только посмотрите на него оставил  дом, хозяйство, молодую жену без средств существования, а сам спокойно, туда в… духовный мир. И к тому же понимаете моя жена, ну вообщем у нас скоро будет пополнение. Вам святым этого не понять. Если честно я бы с удовольствием…. но не сейчас. Не сейчас! Ну, подождите немного, что для вас год другой. Вот вырастет сын я воспитаю из него настоящего брахмана, передам ему  все дела, и тогда, тогда хоть в рай хоть в ад. С вами, дорогой Нарада, хоть куда, но не сейчас! 
- Н – Да конечно это твоя воля, пусть будет по твоему я приду когда твой сын станет взрослым. Я обязательно приду. До встречи дорогой брахман. 
- Б – Как вы уже уходите и что даже чай не попьете, ах да… вы  не пьете. Спасибо, что зашли не забывайте. Передавайте Всем поклоны.

(Нарада уходит, брахман смотрит на благовоние) 

- Б – (Задумчиво) Доигрался? Работает…Нет, что я говорил! А? Сам Нарада Муни ко мне на даршан пришел. У меня можно сказать уже билет в духовный мир со свободной датой. (К жене) А ты не ценишь с кем тебе выпала честь жить. Можно сказать ради тебя я пошел на такой героический поступок и остался  здесь в этом болоте. С сегодняшнего дня будешь повторять мне особую пранаму. Запоминай! Мой дорогой прабху! Благодаря вашей беспричинной милости я смогла обрести эту великую удачи служить вам получившему особые благословения самого Нарады. Запомнила? Вот теперь будешь повторять три раза в день вместо еды и после. Ну, что соседи собрались? Сейчас буду проливать беспричинную милость всем по очереди ? 

(Брахман вместе с женой уходит. Появляется Нарада)
# Сцена 3
- Н – И вот ровно через двадцать лет я вновь пришел в этот дом. (Нарада стучит) Хозяева мир вашему дому!
- Б – Ну, кого там такую рань принесло. Что за люди а? Не спится им, что ли? Нарада???? Не может быть? Вы опять ппппришли?
- Н – Намасте прабху! 
- Б – (Пытается что сказать) А… как же… уже… я же не….
- Н – Дорогой брахман, ты похоже забыл обо мне?
- Б – Нет! Вы - Нарада Муни. Когда же это было то? 
- Н – Ровно дватцать лет назад! И я вернулся за тобой как ты просил.
- Б – Кто просил? Я?
- Н – Конечно ты? А я всегда привык исполнять свои обещания. 
- Б – Ах да! Я вспомнил! Вспомнил мы еще тогда  с вами чай пили. Проходитеее…не стесняйтесь.     
- Н- ( Нарада смеется) Господь Кришна с большим нетерпением ждет твоего возвращения. 
- Б – Куда? 
- Н – Как куда, в духовный мир?      
- Б – А я думал, что вы про меня забыли!        
- Н – Кришна никого не забывает. Дрогой брахман сегодня тебе выпала великая удача отправится в духовный мир. 
- Б –  В дуууховный мииир ооопять???
- Н –  Ты наверно очень ждал этого дня. Пойдем же не бойся. 
- Б – Я я я я не боюсь, но я же не могу вот так просто уйти!
- Н – Что же теперь тебя смущает? Твой сын уже вырос. 
- Б – Да уж вырос сыночек, помошничек. 

(Появляется сыночек, большой дебил) 

- С – Папочка, папочка-дядя!!! (Показывает пальцем на Нараду) Дядя Харе Кришна. Ой папа хочу пипи, пипи (хнычет и дует в штаны ) Теперь не хочу пипи. Хочу к маме…
- Б – Иди, иди пусть мать тебе штаны поменяет. И за, что только такое наказание. Ну, разве на такого оставишь хозяйство? Вчера поджог коровник и говорит папа коровы кричат наверно погулять хотят. Оставь его одного ведь он в один счет все спалит. Это вам не на вине играть, дорогой Нарада Муни. С утра до ночи одни проблемы. 
- Н – Таков материальный мир. Несчастье и счастье здесь приходят и уходят сменяя друг друга подобно смене зимы и лета. В этом мире невозможно обрести вечного счастье, его можно найти только в духовном мире.        
- Б – Я конечно все это понимаю, понимаю сам таким был, когда гурукулу закончил. Как там ..Матрас спаршас ту Каунтея…Шитошна сукха дукхая…  Но на деле все по другому оказалось. Не могу я понимаете вот так все бросить, столько сил и труда вложил, столько бессонных ночей и ради чего? Вот когда придет старость тогда уж точно только в духовный мир и сгодишься. Зубы выпадут, волосы поседеют, слепой наверно стану и глухой. Кому я такой нужен буду. Ну, будь ты человеком! Что для тебя еще каких то двадцать лет? А для меня это целая жизнь, полная надежд и переживаний! Ну, не могу я сейчас понимаешь не пришло еще мое время.(плачет) Не пришло…           
- Н – (Нарада вздыхает) Что я могу поделать. У меня просто нет другого выбора. Я приду через двадцать лет. И это будет твой последний шанс. До встречи! Нараяна, Нараяна, Нараяна!!!( Нарада уходит) 
- Б – Ух, ели отвязался! Что за народ эти саньяси а? В голове кроме духовного мира ничего больше нет. Как так жить можно не понимаю? Ему бы один день в моей шкуре побывать, сразу бы по другому запел. Конечно целыми днями ходит туда сюда  ни кола ни двора, все свое ношу с собой и тогда конечно  только и остается, что петь. Нараяна, Нараяна!!! Жена, почему опять дверь открыта, ходят тут все кому не лень. Ну, что ты разорался папа, папа иди штаны меняй! У семейка. 

(Брахман уходит.)  

# Сцена 4
(Появляется Нарада)

- Н- Нараяна, Нараяна! Время неумолимо и его невозможно остановить, минуло еще двадцать лет и хотя в моей голове стали появляться сомнения и я стал понемногу понимать слова Кришны. Но набравшись решимости  я вновь постучался в тот самый дом.
- Н - Хозяева да сопутствует вам удача! Можно войти?

(Появляется брахман он стар, слеп и болен) 

- Б – Щас иду, иду! Все ходят и ходят кого там опять принесла нелегкая? Ах..Ой..Оо.. Нарада это ты! Это опять ты? А- а- а!!! (Падает и теряет сознание)                                  
- Н – Что с вами? Очнитесь это же я Нарада! (приводит его в чувство)
- Б – (Очнувшись) Нарада! Ты опять пришел. Ну, что тебе нужно от меня? Всю мою жизнь ты преследуешь меня. Каждый день я в страхе ждал, что ты снова  придешь за мной. А по ночам  мне мерещится твой голос и я слышу твои шаги и вижу твою издевательскую улыбку. Оставь меня в покое! Слышишь оставь меня в покое! Дай мне спокойно умереть… Я не хочу  никуда идти, ни в какой духовный я просто хочу спокойно умереть. (плачет) Хочу просто умереть…
- Н – Прости меня дорогой брахман, я не думал, что своим видом приношу тебе столько беспокойства. Ведь, я приходил к тебе только ради твоего блага. Посмотри твоя жизнь подходит к концу, ты стал стар и немощный, твои волосы поседели а зубы выпали. Ты ослеп и тебя одолевают болезни и мучает бессонница. А твои родные к которым ты так привязан ждут того дня когда ты умрешь, потому что ты стал для них слишком  тяжелой обузой. Но даже сейчас на пороге смерти ты отказываешься принять этот великий дар, вечной исполненной счастья и блаженства жизни.
- Б – Я не верю тебе! Слышишь! Не верю! Я не хочу умирать! Я буду жить тебе назло. Это все ложь!!! Уходи!Уходи! Убирайся в твой духовный мир, только оставь меня в покое….  

(Он пытается бежать от Нарады спотыкается, падает и уползает)  

- Н – Постой … Ведь я же хотел …. 

(Нарада уходит. Слышится страшный крик и  женский плач.)

# Сцена 5
( Появляется  Нарада )   

- Н – Наряна, Нараяна! Случилось так, что этот несчастный брахман в страхе полез на чердак испугавшись, что я снова приду к нему. Старая лестница покосилась и рухнула, став для него посмертным ложем. На последнем вздохе он умолял своих родных спасти его, но они уже не могли ему ничем помочь. А в следующей своей  жизни он родился собакой в том самом  доме в котором когда то жил. Как удивительна судьба и на сколь ко непостижимо желание людей оставаться в этом мире исполненном страданий, рождения, смерти и болезни. Но все-таки я  чувствовал вину перед этим брахманом, что ни смог помочь ему избежать этой участи и я решил попытать судьбу еще раз.

(Он  уходит, появляется старуха с веником.) 

- С- Ох! Старость не радость, когда ж я отмучаюсь то? (Подметает пол, слышится лай собаки) Вот я тебя а ну замолчи!  ( замахивается веником в сторону лая)
- Н – Хозяева, хозяева мир вашему дому!
- С – Кто там ? А?! Это ты опять пришел? Ну, чего тебе еще нужно а? Тебе мало, что деда моего в могилу загнал, решил за меня взяться? Лучше уходи по хорошему, а не-то я на тебя собаку спущу. Ей Богу спушу. Ты меня своими штучками не возьмешь видали мы таких. Уходи пока цел. 

(Уходит махая веником, выбегает пес, бывший брахман. Он заливается громким лаем. Нарада взмахом руки возвращает брахману память. ) 

- Б – Нарада ав ! Нарада? ( Он осматривает свое собачье тело) 
- Н – Да , это я! 
- Б –А кто я? 
- Н – Ты  вечная душа, но сейчас ты находишься в теле собаке в том  доме  котором раньше жил как хозяин, а теперь питаешься жалкими остатками со стола своих некогда любимых родственников. Я вернул тебе память о твоей прошлой жизни для того, что бы ты смог увидеть  чего ты достиг.
- Б – Я собака? В моем доме?( Смотрит по сторонам ) Прости меня Нарада, я действительно жил как собака и теперь получил по заслугам.

( начинает плакать и жалобно скулить)  

- Н – Но даже сейчас я готов исполнить свое обещание и забрать тебе в духовный мир. Ты должен просто дать свое согласие. 
- Б – (Взволнованно) Да, да конечно я согла...(Из далека слышится собачий вой, брахман оглядывается по сторонам ) Слышишь как она жалобно скулит это Жужа моя подружка, она хоть и не породистая но очень порядочная и верная мне. Если бы ты знал Нарада какая она красивая. У нее белая мордочка, черный носик и белое пятно на правом ухе. Когда я увидел ее в первый раз я сразу понял, что это она, моя судьба. Скажу тебе по секрету у нас скоро будут кутята. Я воспитаю из них настоящих сторожевых псов. Ты даже себе представить себе не можешь сколько сейчас развелось воров, они так и ждут подходящего случая, что бы что-нибудь стащить. Да!
- Н –Да я верю тебе. Но ты так мне не ответил, ты согласен пойти со мной? 
- Б - Да, да согласен, вот только вырастут кутята я  должен воспитать из них настоящих сторожевых псов и кто муже, что скажет собачья общественность? А она скажет: Оставить одну  молодую жену с кутятами без единой косточки –это не по собачьи. Что же это за псы такие пошли! Оставить одну с кутятами….А мои родственники ты только посмотри на них. Дверь постоянно открыта, заходи кто хочешь бери, что хочешь им не неизвестно каким тяжелым трудом все это мне досталось. Они же в один миг все разбазарят. Так, что приходи Нарада попозже вот вырастут кутята и тогда я хоть в духовный мир хоть куда А эти кошки житья с ними нет так и снуют туда сюда ….  

(Нарада молча делает взмах рукой и брахман опять превращается в собаку)  

 - Н - Нараяна! Нараяна! 
 
 (Он медленно уходит сопровождаемый громким лаем пса, который с чувством выполненного долга возвращается домой. Через несколько секунд появляется Нарада)           
 - Н – Нараяна! Нараяна! Я не знаю, что случилось дальше с этим брахманом и как сложилась его дальнейшая судьба но наверни-ка когда–нибудь он вернётся к Богу и когда это произойдет зависит от нашего желания. Потому, что Кришне всегда помнит  и ждет. Нараяна! Нараяна!       
                                                               
                                                               КОНЕЦ