В рамках программы "Кафетерий льгот" работники могут воспользоваться компенсацией прочих расходов по итогам квартала.
Для получения компенсации необходимо создать заявку по ссылке: https://servicedesk.mts.ru/blueprints/0b82a019-d4b1-4c29-a92e-4a59157cecfe

К заявке необходимо приложить подтверждающие документы, в зависимости от выбранной льготы.
Перечень льгот указана будет в заявке.

Бюджет программы Кафетерий льгот составляет 3000 руб/квартал для работников Регионов

Период приема заявок:
1 квартал: 10.03 - 10.04
2 квартал: 10.06 - 10.07.
3 квартал: 10.09 - 10.10.
4 квартал: 10.12 - 10.01.

Средства поступят на зарплатный счёт.

Возможность отказаться от ДМС на 2026 г. будет доступна с 10.11. - 10.12. г
Бюджет при отказе от ДМС в вашем регионе увеличивается на 2560.

При возникновении дополнительных вопросов можете пообщаться с оператором в чате https://bot.mts.ru/

Компенсация расходов
- Компенсация питания
- Компенсация расходов в счёт погашения кредитных обязательств
- Компенсация в связи с рождением ребёнка/регистрацией брака
- Компенсация расходов на медицинские услуги или приобретение ДМС для ребёнка
- Компенсация расходов на медицинские услуги
- Компенсация расходов на покупку путёвок на санаторно-курортное лечение
- Компенсация расходов на туристические поездки
- Компенсация расходов на оплату услуг учебных учреждений детей сотрудников
- Компенсация расходов на обучение сотрудника
- Компенсация занятий спортом
- Поездки на самокатах Юрент
- Компенсация расходов на организацию рабочего места