Аббревиатуры, которые часто встречаются в крипте

FOMO
«Fear Of Missing Out» - это синдром упущенной выгоды. Например: трейдер не купил биткоин по $20к, а при цене биткоина в $30к его мучает FOMO, т.е. ощущение упущенной выгоды, в результате чего он может совершать необдуманные покупки.

DYOR
«Do Your Own Research» - делайте свое собственное исследование. В буквальном смысле означает: не использовать мнение автора какого-то материала, как единственно верное, и призывает проводить самостоятельный анализ (думать своей головой).

NFA
«Not financial advice - не финансовый совет. Отказ от ответственности за то, что кто-то будет использовать информацию автора в своих финансовых сделках.

REKT
Неправильное написание "wrecked" (пер. "потерпевший крах"), так говорят о человеке, который потерял свои деньги. Могут сказать "ректанулся". Так же говорят и о проектах, которые потерпели крах, или соскамились.

ОТС   
“Over the counter” - внебиржевой рынок. Его главная особенность — торговля напрямую между двумя сторонами без центрального контрагента в виде биржи.

ATH 
«All Time High» – максимальная цена, достигнутая монетой за все время торгов.

DEX
«Decentralized Exchanges» - децентрализованные биржи. Они выступают в качестве посредника прямых сделок между покупателями и продавцами и по факту являются куском кода.

FUD
«Fear Uncertainty Doubt» FUD часто принимает форму неверно истолкованных, преувеличенных или даже откровенно фейковых новостей, чтобы воздействовать на эмоции участников рынка.

BTFD
«Buy the F***ing Dip» - покупай упавшую монету. Агрессивный криптовалютный сленговый термин, используемый в сети, чтобы спровоцировать людей откупать дешевый актив.
